Elif. Lâm. Mîm. (Bakara/1)

Bu, kendisinde şüphe olmayan kitaptır. Allah’a karşı gelmekten sakınanlar için yol göstericidir. (Bakara/2)

Onlar gaybe inanırlar, namazı dosdoğru kılarlar, kendilerine rızık olarak verdiğimizden de Allah yolunda harcarlar. (Bakara/3)

Yine onlar, sana indirilene ve senden önce indirilene inanırlar; ahiret gününe de kesin olarak inanırlar. (Bakara/4)

İşte onlar Rablerinden gelen bir hidayet üzeredirler ve kurtuluşa erenler de ancak onlardır. (Bakara/5)

Şüphesiz inkâr edenleri uyarsan da uyarmasan da onlar için birdir; inanmazlar. (Bakara/6)

Allah onların kalplerini ve kulaklarını mühürlemiştir. Gözlerinin üzerinde de bir perde vardır. Onlar için büyük bir azap vardır. (Bakara/7)

İnsanlardan, "Allah’a ve ahiret gününe inandık" dedikleri hâlde, inanmamış olanlar da vardır. (Bakara/8)

(Sözde) Allah’ı ve iman edenleri aldatmaya çalışırlar. Oysa sadece kendilerini aldatırlar da farkında değillerdir. (Bakara/9)

Kalplerinde bir hastalık vardır. Allah da onların hastalığını artırmıştır. Söylemekte oldukları yalanlar sebebiyle de onlar için elem dolu bir azap vardır. (Bakara/10)

Onlara, "Yeryüzünde fesat çıkarmayın" denildiğinde, "Biz ancak ıslah edicileriz" derler. (Bakara/11)

Şunu bilin ki, asıl bozguncular kendileridir, fakat farkında değillerdir. (Bakara/12)

Onlara, "İnsanların inandığı gibi siz de inanın" denildiğinde, "Biz de o akılsızların inandığı gibi mi inanacağız?" derler. Şunu bilin ki, asıl akılsızlar kendileridir, fakat bilmezler. (Bakara/13)

İman edenlerle karşılaştıkları zaman, "İnandık" derler. Şeytanları ile (elebaşıları ile) baş başa kaldıklarında ise, "Şüphesiz biz sizinle beraberiz. Biz ancak alay edicileriz" derler. (Bakara/14)

Gerçekte Allah onlarla alay eder ve taşkınlıkları içinde bocalayıp durmalarına fırsat verir. (Bakara/15)

İşte onlar, hidayete karşılık sapıklığı satın almış kimselerdir. Bu yüzden ticaretleri kâr etmemiş ve doğru yolu da bulamamışlardır. (Bakara/16)

Onların durumu, ateş yakan kimsenin durumu gibidir. O ateş yanıp da etrafını aydınlattığı vakit Allah, hemen onların aydınlığını giderir ve onları görmez bir hâlde karanlıklar içinde bırakır. (Bakara/17)

Onlar sağırdırlar, dilsizdirler, kördürler. Artık onlar (hakka) dönmezler. (Bakara/18)

Yahut onların durumu, gökten sağanak hâlinde boşanan, içinde karanlıklar, gök gürlemesi ve şimşek bulunan yağmura tutulmuş kimselerin durumu gibidir. Yıldırımlardan ölme korkusuyla parmaklarını kulaklarına tıkarlar. Oysa Allah, kâfirleri çepeçevre kuşatmıştır. (Bakara/19)

Neredeyse şimşek, gözlerini alıverecek. Önlerini aydınlattığı zaman yürürler, karanlık çökünce de dururlar. Eğer Allah dileseydi, onların işitme ve görme duyularını da yok ederdi. Şüphesiz Allah, her şeye hakkıyla gücü yetendir. (Bakara/20)

Ey insanlar! Sizi ve sizden öncekileri yaratan Rabbinize kulluk edin ki, Allah’a karşı gelmekten sakınasınız. (Bakara/21)

O, yeryüzünü size bir döşek, gökyüzünü de bir tavan yaptı. Gökten su indirerek onunla size rızık olmak üzere ürünler çıkardı. Öyleyse siz de bile bile Allah’a ortak koşmayın. (Bakara/22)

Eğer kulumuza indirdiğimiz (Kur’an) hakkında herhangi bir şüpheniz varsa, haydi onun benzeri bir sure getirin ve eğer doğru söyleyenler iseniz, Allah’tan başka şahitlerinizi (yardımcılarınızı) da çağırın. (Bakara/23)

Eğer yapamazsanız -ki asla yapamayacaksınız- o hâlde yakıtı insanlar ve taşlar olan, kâfirler için hazırlanmış ateşten sakının. (Bakara/24)

(Ey Muhammed!) İman edip salih ameller işleyenleri, kendileri için içinden ırmaklar akan cennetler olduğunu müjdele. Cennetin meyvelerinden kendilerine her rızık verilişinde, "Bu, daha önce (dünyada iken) bize verilen rızık!" diyecekler. Hâlbuki bu rızık onlara (dünyadakine) benzer olarak verilmiştir. Onlar için orada tertemiz eşler de vardır. Onlar orada ebedî kalacaklardır. (Bakara/25)

Şüphesiz Allah, bir sivrisineği, ondan daha da ötesi bir varlığı misal vermekten çekinmez. İman edenler, onun Rablerinden (gelen) bir gerçek olduğunu bilirler. İnkâr edenler ise, "Allah, bu misalle ne demek istemiştir?" derler. Allah, onunla birçok kimseyi saptırır, birçok kimseyi de doğru yola iletir. Onunla ancak fasıkları saptırır. (Bakara/26)

Onlar, Allah’a verdikleri sözü, pekiştirilmesinden sonra bozarlar, Allah’ın birleştirmesini emrettiği şeyi (iman ve akrabalık bağlarını) keserler ve yeryüzünde fesat çıkarırlar. İşte onlar, ziyana uğrayanların ta kendileridir. (Bakara/27)

Sizler ölü iken size hayat veren (Allah’ı) nasıl inkâr ediyorsunuz? Sonra sizi öldürecek, sonra yine diriltecektir. En sonunda O’na döndürüleceksiniz. (Bakara/28)

O ki, yeryüzündekilerin hepsini sizin için yarattı. Sonra göğe yöneldi, onları yedi gök olarak düzenledi. O, her şeyi hakkıyla bilendir. (Bakara/29)

Hani Rabbin meleklere, "Şüphesiz ben yeryüzünde bir halife yaratacağım" demişti. Onlar da, "Orada bozgunculuk yapacak, kan dökecek birini mi yaratacaksın? Oysa bizler seni hamd ile tesbih ediyor, seni takdis ediyoruz" dediler. (Allah), "Şüphesiz ben, sizin bilmediklerinizi bilirim" dedi. (Bakara/30)

Allah, Âdem’e bütün isimleri öğretti. Sonra onları meleklere arz edip, "Eğer doğru söyleyenler iseniz, şunların isimlerini bana bildirin" dedi. (Bakara/31)

(Melekler), "Seni eksikliklerden uzak tutarız. Senin bize öğrettiklerinden başka bizim hiçbir bilgimiz yoktur. Şüphesiz her şeyi hakkıyla bilen, hüküm ve hikmet sahibi olan sensin" dediler. (Bakara/32)

(Allah), "Ey Âdem! Onlara eşyaların isimlerini bildir" dedi. Âdem onlara isimlerini bildirince de, "Size, ‘Göklerin ve yerin gaybını şüphesiz ben bilirim. Yine açığa vurduklarınızı da, gizli tuttuklarınızı da ben bilirim’ demedim mi?" dedi. (Bakara/33)

Hani meleklere, "Âdem için saygı ile eğilin" demiştik de İblis hariç bütün melekler hemen saygı ile eğilmişlerdi. İblis, diremiş, büyüklük taslamış ve kâfirlerden olmuştu. (Bakara/34)

Biz de, "Ey Âdem! Sen ve eşin cennete yerleşin. Orada dilediğiniz gibi bol bol yiyin, ama şu ağaca yaklaşmayın, yoksa zalimlerden olursunuz" dedik. (Bakara/35)

Derken, şeytan onları o ağaç sebebiyle yanıltıp, içinde bulundukları (cennetten) çıkardı. Bunun üzerine biz de, "Birbirinize düşman olarak inin. Sizin için yeryüzünde belli bir zamana kadar yerleşme ve yararlanma vardır" dedik. (Bakara/36)

Sonra Âdem, Rabbinden bazı sözler aldı (yalvardı). Rabbi de bunun üzerine tövbesini kabul etti. Şüphesiz O, tövbeleri çok kabul edendir, çok bağışlayandır. (Bakara/37)

Biz, dedik ki: "Hepiniz oradan inin. Size benden bir hidayet geldiği zaman, kim hidayetime uyarsa, onlar için korku yoktur, onlar üzülmeyeceklerdir." (Bakara/38)

"İnkâr edip âyetlerimizi yalanlayanlara gelince, işte onlar ateşliklerdir. Orada ebedî kalacaklardır." (Bakara/39)

Ey İsrailoğulları! Size verdiğim nimeti hatırlayın. Bana verdiğiniz sözü tutun ki, ben de size verdiğim sözü tutayım. Sadece benden korkun. (Bakara/40)

Elinizde bulunanı (Tevrat’ı) doğrulayıcı olarak indirdiğim (Kur’an’a) iman edin. Sakın onu inkâr edenlerin ilki olmayın. Âyetlerimi az bir karşılık ile satmayın ve sadece benden sakının. (Bakara/41)

Hakkı batıla karıştırıp da bilerek hakkı gizlemeyin. (Bakara/42)

Namazı dosdoğru kılın, zekâtı verin. Rükû edenlerle birlikte siz de rükû edin. (Bakara/43)

Sizler Kitab’ı (Tevrat’ı) okuduğunuz hâlde, insanlara iyiliği emredip kendinizi unutuyor musunuz? Aklınızı kullanmıyor musunuz? (Bakara/44)

Sabrederek ve namaz kılarak (Allah’tan) yardım dileyin. Şüphesiz namaz, Allah’a derinden saygı duyanlardan başkasına ağır gelir. (Bakara/45)

Onlar, Rablerine kavuşacaklarını ve gerçekten O’na döneceklerini düşünenlerdir. (Bakara/46)

Ey İsrailoğulları! Size verdiğim nimeti ve sizi (bir zamanlar) cümle âleme üstün kıldığımı hatırlayın. (Bakara/47)

Öyle bir günden sakının ki, o gün hiçbir kimse başkasının yerine bir şey ödemez, hiç kimseden şefaat (fidye) kabul edilmez, hiç kimseden kurtuluş fidyesi alınmaz ve onlara yardım da edilmez. (Bakara/48)

Hani sizi, Firavun ailesinden kurtarmıştık. Hani onlar size, en ağır işkenceleri yapıyorlar, oğullarınızı boğazlıyorlar, kadınlarınızı sağ bırakıyorlardı. İşte bunda Rabbinizden sizin için büyük bir imtihan vardı. (Bakara/49)

Hani sizin için denizi yarmış, sizi kurtarmış ve Firavun ailesini de siz bakıp dururken suda boğmuştuk. (Bakara/50)

Hani Mûsâ’ya kırk gece süreyle söz vermiştik. Sonra siz onun ardından, (buzağıyı tanrı edinerek) zalimler olmuştunuz. (Bakara/51)

Sonra bu (hâliniz)den dolayı sizi affetmiştik. Belki artık şükredersiniz diye. (Bakara/52)

Hani, doğru yolu bulasınız diye Mûsâ’ya Kitab’ı (Tevrat’ı) ve Furkân’ı (iyi ile kötüyü ayıran hüküm ve bilgileri) vermiştik. (Bakara/53)

Hani Mûsâ, kavmine, "Ey kavmim! Şüphesiz siz, buzağıyı (tanrı edinmekle) kendinize zulmettiniz. Gelin, yaratıcınıza tövbe edin de nefislerinizi öldürün. Bu, yaratıcınız katında sizin için daha hayırlıdır. Böylece Allah, tövbenizi kabul etmiştir. Çünkü O, tövbeleri çok kabul edendir, çok bağışlayandır" demişti. (Bakara/54)

Hani, "Ey Mûsâ! Allah’ı açıktan açığa görmedikçe sana asla inanmayız" demiştiniz de, bunun üzerine bakıp dururken sizi yıldırım çarpmıştı. (Bakara/55)

Sonra, ölümünüzden sonra sizi diriltmiştik ki şükredesiniz. (Bakara/56)

Bulutları üzerinize gölgelik yaptık. Size, kudret helvası ve bıldırcın eti indirdik. "Size rızık olarak verdiğimizin temiz ve helâl olanlarından yiyin, için" dedik. Onlar (açlıktan ve susuzluktan ölmeyle) bize zulmetmediler; ama asıl kendilerine zulmediyorlardı. (Bakara/57)

Hani, "Şu memlekete girin. Orada dilediğiniz şeylerden bol bol yiyin. Kapısından secde ederek girin ve "Hıtta!" (Ya Rabbi, bizi affet!) deyin ki, hatalarınızı bağışlayalım. İyilik yapanların mükâfatını daha da artıracağız" demiştik. (Bakara/58)

Derken, zalimler sözü kendilerine söylenenden başka bir şekle soktular. Biz de haktan ayrılmaları sebebiyle o zalimlerin üzerine gökten elem dolu bir azap indirdik. (Bakara/59)

Hani Mûsâ, kavmi için su istemişti. Biz de, "Asânı taşa vur!" demiştik. Bunun üzerine taştan on iki pınar fışkırdı. Her topluluk su içeceği pınarı bildi. (Dedik ki:) "Allah’ın rızkından yiyin, için ve yeryüzünde bozgunculuk yaparak karışıklık çıkarmayın." (Bakara/60)

Hani, "Ey Mûsâ! Biz bir çeşit yemeğe asla dayanamayız. O hâlde, bizim için Rabbine yalvar da, bize yerin bitirdiği şeylerden; sebzesinden, kabağından, sarmısağından, mercimeğinden, soğanından çıkarsın" demiştiniz. O da, "Hayırlı olanı, ondan daha düşük olanla mı değiştirmek istiyorsunuz? Öyleyse şehre inin. Zira istedikleriniz sizin için oradadır" demişti. İşte, zillet ve yoksulluk onları kapladı. Onlar, Allah’ın gazabına uğradılar. Bunun sebebi, onların, Allah’ın âyetlerini inkâr ediyor olmaları ve haksız yere peygamberleri öldürmeleridir. Bu da, onların isyan etmelerinden ve aşırı gitmelerinden dolayı idi. (Bakara/61)

Şüphesiz, inananlar (Müslümanlar) ile Yahudilerden, Hristiyanlardan ve Sâbiîlerden (her bir grubun) her kim Allah’a ve ahiret gününe inanır ve salih amel işlerse, işte onların Rableri katında mükâfatları vardır. Onlara herhangi bir korku yoktur. Onlar üzüntü de çekmezler. (Bakara/62)

Hani Tûr dağını üzerinize kaldırarak sizden söz almıştık: "Size verdiğimiz Kitab’a sımsıkı sarılın ve onda olanı hatırlayın ki, Allah’a karşı gelmekten sakınasınız" (demiştik). (Bakara/63)

Sonra bunun ardından sözünüzden döndünüz. Eğer Allah’ın lütfu ve rahmeti üzerinizde olmasaydı, şüphesiz zarara uğrayanlardan olurdunuz. (Bakara/64)

Andolsun, sizler içinde cumartesi yasağını çiğneyenleri elbette biliyorsunuz. Biz de onlara, "Aşağılık maymunlar olun!" demiştik. (Bakara/65)

Biz bunu, hem o zaman hazır bulunanlara, hem de sonradan geleceklere bir ibret ve Allah’a karşı gelmekten sakınanlara da bir öğüt yaptık. (Bakara/66)

Hani Mûsâ, kavmine, "Allah size bir sığır kesmenizi emrediyor" demişti. Onlar da, "Bizi alaya mı alıyorsun?" demişlerdi. Mûsâ, "Cahillerden olmaktan Allah’a sığınırım" demişti. (Bakara/67)

Onlar, "Bizim için Rabbine dua et, bize onun ne olduğunu açıklasın" dediler. Mûsâ, "Rabbim diyor ki, o, ne çok yaşlı ne de çok genç, ikisi ortası bir inektir. Haydi, size emrolunanı yapın" dedi. (Bakara/68)

Dediler ki: "Bizim için Rabbine dua et, bize onun rengini de açıklasın." Mûsâ, "Rabbim diyor ki, o, rengi sapsarı, bakanların içini açan bir inektir" dedi. (Bakara/69)

"Bizim için Rabbine dua et, onun nasıl bir şey olduğunu bize iyice açıklasın. Çünkü sığırlar bize birbirine benzedi. İnşallah biz doğru yolu buluruz" dediler. (Bakara/70)

Mûsâ, "Rabbim diyor ki, o, ne çifte koşularak arazi süren, ne de ekin sulayan, salma gezen, kendisinde hiçbir alacası olmayan bir inektir." Onlar, "İşte şimdi gerçeği tam olarak ortaya koydun" dediler ve o ineği kestiler. Neredeyse bunu yapmayacaklardı. (Bakara/71)

Hani, bir kimseyi öldürmüş ve o konuda birbirinizle atışmıştınız. Oysa Allah, sizin gizlemekte olduğunuzu ortaya çıkaracaktı. (Bakara/72)

İşte bu yüzden "Sığırın bir parçasıyla ona (ölüye) vurun" dedik. Böylece Allah, ölüleri diriltir ve size âyetlerini gösterir ki, aklınızı kullanasınız. (Bakara/73)

Sonra bunun ardından kalpleriniz katılaştı, taş gibi, hatta daha katı oldu. Çünkü taşlardan öylesi var ki, ondan ırmaklar akar. Öylesi de var ki, yarılır, içinden sular fışkırır. Öylesi de var ki, Allah korkusuyla yukarılardan aşağı düşer. Allah, yaptıklarınızdan habersiz değildir. (Bakara/74)

(Ey müminler!) Şimdi siz, onların size inanacaklarını mı umuyorsunuz? Hâlbuki onlardan bir grup, Allah’ın kelamını işitip akıl erdirdikten sonra, bile bile onu tahrif ediyorlardı. (Bakara/75)

İman edenlerle karşılaştıklarında, "İnandık" derler. Birbirleriyle baş başa kaldıklarında ise, "Rabbinizin huzurunda delil olarak kullanmaları için mi, Allah’ın size açtığı (Tevrat’taki peygamberlikle ilgili bilgileri) onlara anlatıyorsunuz? Hâlâ akıllanmayacak mısınız?" derler. (Bakara/76)

Onlar, Allah’ın, gizlediklerini de, açığa vurduklarını da bildiğini bilmiyorlar mı? (Bakara/77)

Onların içinde, Kitab’ı (Tevrat’ı) bilmeyen, sadece bir takım kuruntulara sahip, ancak zanneden bir kısım okuma yazma bilmeyenler de vardır. (Bakara/78)

Elleriyle (bir) Kitap yazıp sonra onu az bir bedelle satmak için, "Bu Allah katındandır" diyenlere yazıklar olsun! Elleriyle yazdıkları yüzünden onlara yazıklar olsun! Kazandıkları yüzünden onlara yazıklar olsun! (Bakara/79)

Bir de, "Bize ateş, sayılı birkaç günden başka asla dokunmayacaktır" dediler. De ki: "Allah katından buna dair bir söz mü aldınız? Şayet öyleyse, Allah sözünden dönmez. Yoksa Allah’a karşı bilemeyeceğiniz şeyleri mi söylüyorsunuz?" (Bakara/80)

Hayır! Kim bir kötülük eder de kötülüğü kendisini çepeçevre kuşatırsa, işte onlar cehennemliklerdir. Onlar orada ebedî kalacaklardır. (Bakara/81)

İman edip salih amel işleyenler ise cennetliklerdir. Onlar orada ebedî kalacaklardır. (Bakara/82)

Hani, İsrailoğulları’ndan, "Yalnızca Allah’a kulluk edeceksiniz. Ana babaya, yakın akrabaya, yetimlere, yoksullara iyilik edeceksiniz. İnsanlara güzel söz söyleyin, namazı kılın, zekâtı verin" diye söz almıştık. Sonra siz pek azınız hariç, yüz çevirerek sözünüzden döndünüz. (Bakara/83)

Hani, "Birbirinizin kanını dökmeyeceksiniz, birbirinizi yurtlarınızdan çıkarmayacaksınız" diye de sizden söz almıştık. Sonra siz ikrar ettiniz ve (buna) şahit oldunuz. (Bakara/84)

Sonra siz, yine birbirinizi öldüren, aranızdan bir grubu yurtlarından çıkaran, onlara karşı günah ve düşmanlıkta birleşen, esir alıp size geldiklerinde ise fidye verip kurtaran kimselersiniz. Oysa onları yurtlarından çıkarmak size haram kılınmıştı. Yoksa siz Kitab’ın (Tevrat’ın) bir kısmına inanıp bir kısmını inkâr mı ediyorsunuz? Sizden bunu yapanın cezası, dünya hayatında rezil olmaktan başka bir şey değildir. Kıyamet gününde ise onlar azabın en şiddetlisine uğratılırlar. Allah, yaptıklarınızdan habersiz değildir. (Bakara/85)

İşte onlar, ahiret karşılığında dünya hayatını satın alan kimselerdir. Bu yüzden azapları hafifletilmeyecek ve onlara yardım da edilmeyecektir. (Bakara/86)

Andolsun, Mûsâ’ya Kitab’ı (Tevrat’ı) verdik ve ondan sonra peş peşe peygamberler gönderdik. Meryem oğlu İsa’ya da açık deliller verdik ve onu Rûhu’l-Kudüs (Cebrail) ile destekledik. Nefislerinizin hoşlanmadığı bir şeyi size getiren her peygamber olduğunda büyüklük taslayıp, kimini yalanlayıp kimini de öldürdünüz, değil mi? (Bakara/87)

(Alay ederek) "Kalplerimiz perdelidir" dediler. Hayır, öyle değil! İnkârları sebebiyle Allah onları lanetlemiştir. Ne kadar da az inanıyorlar. (Bakara/88)

Daha önce kâfirlere karşı kendilerine yardım (fetih) isterlerken, Allah katından kendilerinde bulunan (Tevrat)ı doğrulayan bir Kitap (Kur’an) gelince, daha önce inkâr ettikleri şeyleri inkâr ettiler. Allah’ın laneti kâfirlerin üzerine olsun. (Bakara/89)

Allah’ın, kullarından dilediği kimseye lütuf ve ihsanıyla Kitap (vahiy) indirmesini kıskanarak, O’nun indirdiğini inkâr etmeleri sebebiyle kendilerini ne kötü şeye sattılar da gazap üstüne gazaba uğradılar. Kâfirler için alçaltıcı bir azap vardır. (Bakara/90)

Onlara, "Allah’ın indirdiğine (Kur’an’a) inanın" denilince, "Biz sadece bize indirilene (Tevrat’a) inanırız" derler ve ondan başkasını inkâr ederler. Hâlbuki o (Kur’an), kendi ellerinde bulunanı (Tevrat’ın aslını) doğrulayan hakikatın kendisidir. De ki: "Şayet (dediğiniz gibi) sadece size indirilene inanıyorsanız, daha önce Allah’ın peygamberlerini neden öldürüyordunuz?" (Bakara/91)

Andolsun, Mûsâ size apaçık deliller getirmişti. Sonra siz onun ardından buzağıyı (tanrı) edinmiştiniz. İşte siz zalimsiniz. (Bakara/92)

Hani, Tûr dağını üzerinize kaldırarak, "Size verdiğimiz Kitab’a sımsıkı sarılın ve dinleyin" diye sizden söz almıştık. Onlar, "Dinledik ve karşı geldik" dediler. İnkârları sebebiyle kalplerine buzağı sevgisi sindirilmişti. De ki: "Eğer müminler iseniz, imanınızın size emrettiği şey ne kötüdür!" (Bakara/93)

De ki: "Eğer (iddia ettiğiniz gibi) Allah katında ahiret yurdu sadece sizin ise ve sizler doğru söyleyenler iseniz, haydi ölümü temenni edin!" (Bakara/94)

Hâlbuki onlar, daha önce elleriyle yaptıkları işler yüzünden ölümü asla temenni edemezler. Allah, zalimleri hakkıyla bilendir. (Bakara/95)

Andolsun, sen onları insanların hayata en düşkünü, hatta müşriklerden bile daha düşkünü olarak bulursun. Onların her biri bin sene yaşamak ister. Oysa uzun yaşatılması onu azaptan uzaklaştıracak değildir. Allah, onların yaptıklarını hakkıyla görendir. (Bakara/96)

De ki: "Kim Cebrail’e düşman olursa, bilsin ki o, daha öncekileri doğrulayıcı, müminler için hidayet ve müjde olan Kur’an’ı Allah’ın izniyle senin kalbine indirmiştir." (Bakara/97)

"Kim Allah’a, meleklerine, peygamberlerine, Cebrail’e ve Mîkâil’e düşman olursa, bilsin ki Allah da kâfirlerin düşmanıdır." (Bakara/98)


Andolsun, sana apaçık âyetler indirdik. Onları ancak fasıklar inkâr eder. (Bakara/99)

Onlar, ne zaman bir söz verdilerse, içlerinden bir kısmı o sözü hemen bozuverdi. Zaten onların çoğu inanmazlar. (Bakara/100)

Onlara, Allah tarafından, yanlarında bulunanı (Tevrat’ı) doğrulayıcı bir elçi gelince, kendilerine Kitap verilenlerden bir grup, sanki bilmiyorlarmış gibi Allah’ın Kitab’ını (Tevrat’ı ve içindeki Kur’an’a ait müjdeleri) sırtlarının arkasına attılar. (Bakara/101)

Onlar, Süleyman’ın mülkiyeti (saltanatı) hakkında şeytanların okuyup durduklarına uydular. Süleyman inkâr etmedi; ama şeytanlar inkâr ettiler. İnsanlara sihri ve Babil’de Hârût ile Mârût adlı iki meleğe indirileni öğretiyorlardı. Hâlbuki o iki melek, "Biz ancak imtihan için gönderildik, sakın inkâr etme (sihir yapıp kâfir olma)" demedikçe hiç kimseye (sihir) öğretmiyorlardı. Böylece o iki kişiden, karı ile kocanın arasını açacak şeyleri öğreniyorlardı. Oysa büyü ile Allah’ın izni olmadan hiç kimseye zarar veremezlerdi. Onlar, kendilerine fayda vereni değil de zarar vereni öğreniyorlardı. Hâlbuki onu satın alanın, ahiretten nasibi olmadığını biliyorlardı. Kendilerini karşılığında sattıkları şey ne kötüdür, bir bilselerdi! (Bakara/102)

Eğer onlar iman edip Allah’a karşı gelmekten sakınsalardı, şüphesiz Allah katındaki mükâfat daha hayırlı olacaktı. Keşke bilselerdi! (Bakara/103)

Ey iman edenler! (Peygamber’e) "Râinâ" demeyin, "unzurnâ" deyin ve dinleyin. Kâfirler için elem dolu bir azap vardır. (Bakara/104)

Kitap ehlinden kâfirler de, müşrikler de, Rabbinizden size bir hayır indirilmesini istemezler. Hâlbuki Allah, rahmetini dilediği kimseye tahsis eder. Allah büyük lütuf sahibidir. (Bakara/105)

Biz, bir âyetin hükmünü yürürlükten kaldırır veya onu unutturursak, yerine daha hayırlısını veya onun dengini getiririz. Allah’ın her şeye hakkıyla gücünün yettiğini bilmez misin? (Bakara/106)

Bilmez misin ki, göklerin ve yerin hükümranlığı yalnız Allah’ındır. Sizin için Allah’tan başka ne bir dost ne de bir yardımcı vardır. (Bakara/107)

Yoksa daha önce Mûsâ’dan istenildiği gibi, siz de mi Peygamberinizden isteklerde bulunmak istiyorsunuz? Kim imanı küfürle değiştirirse, şüphesiz dosdoğru yoldan sapmış olur. (Bakara/108)

Kitap ehlinden birçoğu, hak kendilerine belirdikten sonra, sırf içlerindeki kıskançlık yüzünden sizi, imanınızdan sonra küfre döndürmek isterler. Allah, emrini getirinceye kadar onları affedin, geçin. Şüphesiz Allah, her şeye hakkıyla gücü yetendir. (Bakara/109)

Namazı dosdoğru kılın, zekâtı verin. Kendiniz için önceden yaptığınız her hayrı, Allah katında bulacaksınız. Şüphesiz Allah, yaptıklarınızı hakkıyla görendir. (Bakara/110)

(Yahudiler), "Yahudi olanlardan başkası cennete asla giremeyecek" dediler. (Hristiyanlar da), "Hristiyan olanlardan başkası cennete asla giremeyecek" dediler. Bu, onların kuruntularıdır. De ki: "Eğer doğru söyleyenler iseniz (iddianızı destekleyecek) delilinizi getirin!" (Bakara/111)

Hayır! Kim, iyilik yaparak yüzünü (kendini) tam bir teslimiyetle Allah’a yöneltirse, şüphesiz onun ecri Rabbi katındadır. Onlara korku yoktur, onlar üzüntü de çekmezler. (Bakara/112)

Yahudiler, "Hristiyanlar doğru yolda değiller" dediler. Hristiyanlar da, "Yahudiler doğru yolda değiller" dediler. Hâlbuki hepsi de Kitab’ı (Tevrat ve İncil’i) okuyorlar. Hiçbir bilgisi olmayanlar (müşrikler) de onlarınkine benzer sözler söylediler. İşte Allah, ayrılığa düştükleri şeyler hakkında kıyamet günü aralarında hüküm verecektir. (Bakara/113)

Allah’ın mescitlerinde onun adının anılmasını engelleyen ve onların harap olması için çalışan kimselerden daha zalim kim olabilir? Hâlbuki onların, korka korka oraya girmeleri gerekir. Onlar için dünyada zillet, ahirette ise büyük bir azap vardır. (Bakara/114)

Doğu da Allah’ındır, batı da. Nereye dönerseniz dönün, orası Allah’a ait cihettir. Şüphesiz Allah, rahmeti ve ilmiyle her şeyi kuşatandır. (Bakara/115)

Dediler ki: "Allah, kendisine çocuk edindi." O, bundan uzaktır. Bilakis, göklerdeki ve yerdeki her şey O’nundur. Hepsi de O’na boyun eğmektedirler. (Bakara/116)

O, gökleri ve yeri, eşi ve benzeri olmaksızın yaratandır. Bir işin olmasına karar verdiği zaman ona sadece "Ol" der, o da hemen oluverir. (Bakara/117)

Bilgisizler, "Allah, bizimle konuşsa ya da bize bir mucize gelse ya!" dediler. Onlardan öncekiler de onların söylediklerinin benzerini söylemişlerdi. Kalpleri (küfürde) birbirine benzedi. Oysa biz, kesin olarak inanacak bir kavim için âyetleri açıkça göstermişizdir. (Bakara/118)

(Ey Muhammed!) Şüphesiz biz seni hak ile, müjdeleyici ve uyarıcı olarak gönderdik. Sen cehennemlik olanlardan sorumlu tutulacak değilsin. (Bakara/119)

Sen onların dinlerine uymadıkça, Yahudiler de Hristiyanlar da asla senden razı olmayacaklardır. De ki: "Şüphesiz doğru yol, Allah’ın yoludur." Eğer sana gelen ilimden sonra onların heva ve heveslerine uyarsan, artık senin için Allah’tan ne bir dost ne de bir yardımcı vardır. (Bakara/120)

Kendilerine Kitap verdiğimiz kimseler onu (Kur’an’ı) hakkıyla okurlar. İşte onlar ona inanırlar. Onu inkâr edenler ise, işte onlar, hüsrana uğrayanların ta kendileridir. (Bakara/121)

Ey İsrailoğulları! Size verdiğim nimeti ve sizi (bir zamanlar) cümle âleme üstün kıldığımı hatırlayın. (Bakara/122)

Öyle bir günden sakının ki, o gün hiçbir kimse başkasının yerine bir şey ödemez, hiçbir kimseden fidye kabul edilmez, hiçbir kimseye şefaat fayda vermez. Onlara yardım da edilmez. (Bakara/123)

Hani Rabbi, İbrahim’i birtakım emirlerle sınamış, İbrahim de onları eksiksiz yerine getirmişti. (Allah), "Şüphesiz ben seni insanlara önder yapacağım" demişti. İbrahim de, "Soyumdan olanları da (önder yap)" demişti. (Allah:) "Zalimler ahdime (benim sözüme) nail olamazlar" demişti. (Bakara/124)

Hani, biz Kâbe’yi insanlar için dönülüp toplanılan bir yer ve güvenlik yeri kılmıştık. Siz de İbrahim’in makamından bir namaz yeri edinin (orada namaz kılın). İbrahim ve İsmail’e, "Tavaf edenler, itikâfa girenler, rükû ve secde edenler için evimi (Kâbe’yi) temiz tutun" diye talimat vermiştik. (Bakara/125)

Hani İbrahim, "Ey Rabbim! Burayı güvenli bir şehir yap. Halkından Allah’a ve ahiret gününe inananları ürünlerle rızıklandır" demişti. Allah da, "İnkâr edeni de rızıklandırırım. Ama onu kısa bir süre faydalandırır, sonra da cehennem azabına (katlanmak zorunda) bırakırım. Ne kötü varılacak yerdir orası!" demişti. (Bakara/126)

Hani İbrahim, İsmail ile birlikte evin (Kâbe’nin) temellerini yükseltiyor, (şöyle diyorlardı): "Ey Rabbimiz! Bizden kabul buyur. Şüphesiz sen hakkıyla işitensin, hakkıyla bilensin." (Bakara/127)

"Ey Rabbimiz! Bizi sana teslim olmuşlardan kıl. Soyumuzdan da sana teslim olmuş bir ümmet kıl. Bize ibadet yerlerimizi ve ilkelerimizi göster. Tövbemizi kabul et. Çünkü sen, tövbeleri çok kabul edensin, çok merhametli olansın." (Bakara/128)

"Ey Rabbimiz! Onlara, içlerinden; kendilerine âyetlerini okuyacak, kitabı ve hikmeti öğretecek ve onları arındıracak bir peygamber gönder. Şüphesiz, sen mutlak güç sahibisin, hüküm ve hikmet sahibisin." (Bakara/129)

Kendini bilmezlerden başka, kim İbrahim’in dininden yüz çevirir? Andolsun, biz onu dünyada seçtik. Şüphesiz o, ahirette de salihlerdendir. (Bakara/130)

Hani Rabbi ona, "Teslim ol" demişti. O da, "Âlemlerin Rabbine teslim oldum" demişti. (Bakara/131)

İbrahim, bunu kendi oğullarına da vasiyet etti, Yakub da öyle. "Oğullarım! Şüphesiz, Allah size bu dini (İslam’ı) seçti. Siz de ancak Müslümanlar olarak ölün" dedi. (Bakara/132)

Yoksa siz Yakub’un ölüm ânında orada mıydınız? Hani o, oğullarına, "Benden sonra kime kulluk edeceksiniz?" demişti. Onlar da, "Senin ilâhına ve ataların İbrahim, İsmail ve İshak’ın ilâhı olan tek bir ilâha kulluk edeceğiz. Biz, O’na teslim olanlarız" demişlerdi. (Bakara/133)

Onlar bir ümmetti. Gelip geçti. Onların kazandıkları kendilerine, sizin kazandıklarınız da size aittir. Siz, onların yaptıklarından sorumlu tutulacak değilsiniz. (Bakara/134)

(Yahudiler ve Hristiyanlar) dediler ki: "Doğru yolda olmak istiyorsanız, Yahudi veya Hristiyan olun." De ki: "Hayır, biz hanîf olan İbrahim’in dinine uyarız. O, müşriklerden değildi." (Bakara/135)

Deyin ki: "Biz, Allah’a, bize indirilene (Kur’an’a), İbrahim, İsmail, İshak, Yakub ve Yakub’un torunlarına indirilene, Mûsâ’ya ve İsa’ya verilene ve (diğer) peygamberlere Rableri tarafından verilene iman ettik. Onların hiçbiri arasında ayrım yapmayız. Biz, O’na teslim olanlarız." (Bakara/136)

Eğer onlar da sizin inandığınız gibi inanırlarsa, doğru yolu bulmuş olurlar. Yok eğer yüz çevirirlerse, onlar ancak ayrılık içindedirler. Onlara karşı Allah, sana yeter. O, hakkıyla işitendir, hakkıyla bilendir. (Bakara/137)

Allah’ın boyasıyla boyandık. Allah’tan daha güzel kimin boyası olabilir? Biz ancak O’na kulluk edenleriz. (Bakara/138)

De ki: "Allah hakkında bizimle tartışıyor musunuz? Hâlbuki O, bizim de Rabbimiz, sizin de Rabbinizdir. Bizim amellerimiz bize, sizin amelleriniz size aittir. Biz, O’na gönülden bağlanmış kimseleriz." (Bakara/139)

Yoksa siz, İbrahim’in, İsmail’in, İshak’ın, Yakub’un ve Yakub’un torunlarının Yahudi yahut Hristiyan olduklarını mı söylüyorsunuz? De ki: "Siz mi daha iyi bilirsiniz, yoksa Allah mı? Allah tarafından bildiği (ve tebliğ ettiği) bir şahitliği gizleyenden daha zalim kim olabilir? Allah, yaptıklarınızdan habersiz değildir." (Bakara/140)

Onlar bir ümmetti. Gelip geçti. Onların kazandıkları kendilerine, sizin kazandıklarınız da size aittir. Siz, onların yaptıklarından sorumlu tutulacak değilsiniz. (Bakara/141)

İnsanlardan akılsızlar, "Yönelmekte oldukları kıblelerinden onları çeviren nedir?" diyecekler. De ki: "Doğu da Allah’ındır, batı da. O, dilediğini doğru yola iletir." (Bakara/142)

Böylece, sizler insanlara şahit olasınız diye ve Peygamber de size şahit olsun diye sizi vasat (örnek ve adil) bir ümmet kıldık. Senin yönelmekte olduğun Kâbe’yi kıble yapmamızın sebebi şudur ki, Peygamber’e uyanlarla, topukları üzerine geri dönecekleri (ondan ayrılacakları) bilelim. Şüphesiz bu (kıble değişikliği), Allah’ın doğru yola ilettiği kimselerden başkasına ağır gelir. Allah, imanınızı (Kâbe’ye yönelerek kıldığınız namazlarınızı) zayi edecek değildir. Şüphesiz Allah, insanlara karşı çok şefkatli, çok merhametlidir. (Bakara/143)

(Ey Muhammed!) Biz, yüzünün göğe doğru çevrilip durduğunu (vahiy beklediğini) görüyoruz. Şüphesiz biz seni, hoşlanacağın bir kıbleye döndüreceğiz. Artık yüzünü Mescid-i Haram tarafına çevir. (Ey müminler!) Siz de nerede olursanız olun, yüzünüzü o tarafa çevirin. Şüphesiz kendilerine kitap verilenler, bunun Rablerinden (gelen) bir gerçek olduğunu elbette bilirler. Allah, onların yaptıklarından habersiz değildir. (Bakara/144)

Andolsun, kendilerine kitap verilenlere her türlü âyeti (delili) getirsen de, onlar yine senin kıblene uymazlar. Sen de onların kıblesine uyacak değilsin. Onlar birbirlerinin kıblesine de uymazlar. Andolsun, eğer sana gelen ilimden sonra onların heva ve heveslerine uyarsan, o takdirde sen de mutlaka zalimlerden olursun. (Bakara/145)

Kendilerine kitap verdiklerimiz onu (Muhammed’i), kendi oğullarını tanıdıkları gibi tanırlar. Buna rağmen onlardan bir grup, bile bile gerçeği gizlerler. (Bakara/146)

Gerçek, Rabbinden gelendir. O hâlde sakın şüphe edenlerden olma! (Bakara/147)

Herkesin yöneldiği bir yönü vardır. Haydi, hep hayırlara koşun, yarışın! Nerede olursanız olun, Allah hepinizi bir araya getirecektir. Şüphesiz Allah’ın her şeye gücü yeter. (Bakara/148)

(Ey Muhammed!) Nereden yola çıkarsan çık, (namazda) yüzünü Mescid-i Haram tarafına çevir. Şüphesiz bu, Rabbinden (gelen) bir gerçektir. Allah, yaptıklarınızdan habersiz değildir. (Bakara/149)

Nereden yola çıkarsan çık, (namazda) yüzünü Mescid-i Haram tarafına çevir. (Ey müminler!) Siz de nerede olursanız olun, yüzünüzü o tarafa çevirin ki, insanlar size karşı delil ileri süremesinler. Ancak onlardan zalim olanlar başka. Onlardan da korkmayın, benden korkun ki, üzerinizdeki nimetimi tamamlayayım da doğru yola eresiniz. (Bakara/150)

Nitekim kendi içinizden size âyetlerimizi okuyan, sizi tertemiz yapan, size Kitab’ı ve hikmeti öğreten ve size bilmediklerinizi bildiren bir Peygamber gönderdik. (Bakara/151)

O hâlde, beni anın ki ben de sizi anayım. Bana şükredin, nankörlük etmeyin. (Bakara/152)

Ey iman edenler! Sabrederek ve namaz kılarak Allah’tan yardım dileyin. Şüphesiz Allah, sabredenlerle beraberdir. (Bakara/153)

Allah yolunda öldürülenlere "ölüler" demeyin. Bilakis onlar diridirler, fakat siz bilemezsiniz. (Bakara/154)

Andolsun ki sizi biraz korku ve açlıkla, bir de mallar, canlar ve ürünlerden eksiltmeyle deneriz. Sabredenleri müjdele. (Bakara/155)

Onlar, başlarına bir musibet gelince, "Şüphesiz biz Allah’a aidiz ve şüphesiz biz O’na döneceğiz" derler. (Bakara/156)

İşte Rableri katından rahmet ve merhamet onların üzerinedir. İşte onlar doğru yolda olanlardır. (Bakara/157)

Şüphesiz Safâ ile Merve, Allah’ın (dininin) nişanelerindendir. Kim Evi (Kâbe’yi) hacceder ya da umre yaparsa, onları tavaf etmesinde kendisine bir günah yoktur. Kim gönüllü olarak bir iyilik yaparsa, şüphesiz Allah, şükrün karşılığını verendir, hakkıyla bilendir. (Bakara/158)

İndirdiğimiz apaçık delilleri ve hidayeti, biz Kitap’ta insanlar için açıkladıktan sonra gizleyenler var ya, işte onlara hem Allah lânet eder, hem de bütün lânet ediciler. (Bakara/159)

Ancak tövbe edip durumlarını düzeltenler ve gerçeği açıkça ortaya koyanlar başkadır. İşte onları bağışlarım. Ben, tövbeleri çok kabul edenim, çok merhamet edenim. (Bakara/160)

Şüphesiz, inkâr edip kâfir olarak ölenler var ya, işte Allah’ın, meleklerin ve bütün insanların lâneti onların üzerinedir. (Bakara/161)

Onlar, bu lânet içinde ebedî kalacaklardır. Onların azapları hafifletilmez ve onlara mühlet de verilmez. (Bakara/162)

Sizin ilâhınız tek bir ilâhtır. O’ndan başka hiçbir ilâh yoktur. O, Rahmân’dır, Rahîm’dir. (Bakara/163)

Şüphesiz göklerin ve yerin yaratılışında, gece ile gündüzün birbiri ardınca gelişinde, insanlara fayda veren şeylerle yüklü olarak denizde yüzüp giden gemilerde, Allah’ın gökten indirip de ölü haldeki toprağı canlandırdığı suda, yeryüzünde her çeşit canlıyı yaymasında, rüzgârları ve yer ile gök arasında emre amade duran bulutları yönlendirmesinde düşünen bir toplum için (Allah’ın varlığını ve birliğini gösteren) nice deliller vardır. (Bakara/164)

İnsanlardan, Allah’tan başkasını ona denk tutanlar ve onları, Allah’ı sever gibi sevenler vardır. İman edenlerin Allah’a olan sevgileri ise (onlarınkinden) daha güçlü bir sevgidir. Zulmedenler azabı gördükleri zaman, bütün kuvvetin Allah’a ait olduğunu ve Allah’ın azabının gerçekten çok şiddetli olduğunu bir bilselerdi! (Bakara/165)

O zaman kendilerine uyulanlar, azabı görünce uyanlardan uzaklaşacaklar, aralarındaki bağlar da kopacaktır. (Bakara/166)

Uyanlar şöyle diyecekler: "Keşke bizim için bir kez daha dünyaya dönüş olsaydı da, şimdiki gibi onlar bizden uzaklaştıkları gibi biz de onlardan uzaklaşsaydık." Böylece Allah, onlara, yaptıkları şeyleri, hasret ve pişmanlıklar halinde gösterecektir. Onlar ateşten çıkacak değillerdir. (Bakara/167)

Ey insanlar! Yeryüzündeki şeylerin helâl ve temiz olanlarından yiyin. Şeytanın adımlarına uymayın. Çünkü o, size apaçık bir düşmandır. (Bakara/168)

O, size ancak kötülüğü, hayâsızlığı ve Allah’a karşı bilmediğiniz şeyleri söylemenizi emreder. (Bakara/169)

Onlara, "Allah’ın indirdiğine uyun" dendiği zaman, "Hayır, biz babalarımızı üzerinde bulduğumuz şeye uyarız" derler. Peki, ya babaları bir şey anlamayan, doğru yolu bulamayan kimseler olsalar da mı? (Bakara/170)

İnkar edenlerin durumu, bağırıp çağırmadan başka bir şey işitmeyip (duyduğu sadece ses ve yankı olan sürü) çobanın durumuna benzer. Onlar sağırdırlar, dilsizdirler, kördürler. Bu yüzden düşünmezler. (Bakara/171)

Ey iman edenler! Size verdiğimiz rızıkların temiz olanlarından yiyin, eğer sadece O’na kulluk ediyorsanız, Allah’a şükredin. (Bakara/172)

Şüphesiz Allah size, ancak leş, kan, domuz eti ve Allah’tan başkası adına kesileni haram kılmıştır. Ama kim mecbur kalırsa, (başkasının hakkına) saldırmaksızın ve aşırı gitmeksizin yerse, ona günah yoktur. Şüphesiz Allah, çok bağışlayandır, çok merhamet edendir. (Bakara/173)

Allah’ın indirdiği Kitap’tan bir şeyi gizleyip onu az bir paha ile değişenler yok mu, işte onlar, karınlarına ateşten başka bir şey doldurmuyorlar. Kıyamet günü Allah, onlarla ne konuşacak ne de onları temize çıkaracaktır. Onlar için elem dolu bir azap vardır. (Bakara/174)

Onlar, hidayet karşılığında sapıklığı, mağfiret karşılığında azabı satın almış kimselerdir. Ateşe karşı ne kadar da dayanıklıdırlar! (Bakara/175)

Bu (azabın sebebi), Allah’ın, Kitab’ı hak olarak indirmiş olmasıdır. Şüphesiz Kitap konusunda ayrılığa düşenler, elbette derin bir anlaşmazlık içindedirler. (Bakara/176)

Yüzlerinizi doğu ve batı tarafına çevirmeniz iyilik değildir. Asıl iyilik, Allah’a, ahiret gününe, meleklere, Kitab’a ve peygamberlere iman edenlerin; mala olan sevgilerine rağmen, onu yakınlara, yetimlere, yoksullara, yolda kalmışa, (yardım) isteyenlere ve kölelere verenlerin; namazı dosdoğru kılan, zekâtı veren ve antlaşma yaptıkları zaman sözlerini yerine getirenlerin; sıkıntı, hastalık ve savaş zamanlarında sabredenlerin yaptığıdır. İşte bunlar, doğru olanlardır. İşte bunlar, Allah’a karşı gelmekten sakınanlardır. (Bakara/177)

Ey iman edenler! Öldürülenler hakkında size kısas farz kılındı. Hüre hür, köleye köle, kadına kadın (uygulanır). Ancak her kimin cezası, (öldürülenin) kardeşi (velisi) tarafından bir miktar bağışlanırsa, artık (taraflar) hakkaniyete uymalı ve (öldüren) ona (gereken diyeti) güzelce ödemelidir. Bu, Rabbinizden bir hafifletme ve merhamettir. Kim, bundan sonra haddi aşarsa, ona elem dolu bir azap vardır. (Bakara/178)

Ey akıl sahipleri! Kısasta sizin için hayat vardır. Umulur ki, korunursunuz. (Bakara/179)

Birinize ölüm geldiği zaman, eğer bir hayır (mal) bırakacaksa, anaya, babaya, yakınlara uygun bir biçimde vasiyet etmek, Allah’a karşı gelmekten sakınanlar üzerinde bir borçtur. (Bakara/180)

Kim, vasiyeti işittikten sonra onu değiştirirse, günahı, ancak onu değiştirenlerin üzerinedir. Şüphesiz Allah, hakkıyla işitendir, hakkıyla bilendir. (Bakara/181)

Kim de vasiyet edenin haksızlığa eğiliminden veya günah işlemesinden korkar da, (tarafların) arasını düzeltirse, ona günah yoktur. Şüphesiz Allah, çok bağışlayandır, çok merhamet edendir. (Bakara/182)

Ey iman edenler! Allah’a karşı gelmekten sakınmanız için oruç, sizden öncekilere farz kılındığı gibi, size de farz kılındı. (Bakara/183)

(Oruç), sayılı birkaç gündür. İçinizden hasta olanlar yahut yolculukta bulunanlar, oruç tutmadığı günler sayısınca başka günlerde tutar. Oruca dayanamayanlar ise, bir yoksul doyuracak kadar fidye verir. Kim gönüllü olarak bir iyilik yaparsa, o kendisi için daha hayırlıdır. Eğer bilirseniz, oruç tutmanız sizin için daha hayırlıdır. (Bakara/184)

(Oruç tutmanız emredilen) Ramazan ayı, insanlara yol gösterici, doğrunun ve doğruyu yanlıştan ayırmanın açık delilleri olarak Kur’an’ın indirildiği aydır. Öyle ise, sizden Ramazan ayına ulaşanlar onda oruç tutsun. Kim o anda hasta veya yolcu olursa, tutamadığı günler sayısınca başka günlerde kaza etsin. Allah sizin için kolaylık ister, zorluk istemez. Bütün bunlar, sayıyı tamamlamanız ve size doğru yolu göstermesine karşılık, Allah’ı yüceltmeniz ve şükretmeniz içindir. (Bakara/185)

Kullarım, beni senden sorarlarsa, şüphesiz ben onlara çok yakınım. Bana dua ettiği zaman dua edenin duasına cevap veririm. Öyleyse, onlar da benim çağrıma uysunlar ve bana inansınlar ki doğru yolu bulsunlar. (Bakara/186)

Oruç gecesi kadınlarınıza yaklaşmak size helâl kılındı. Onlar sizin için birer elbise, siz de onlar için birer elbisesiniz. Allah, nefsinize güvenemeyeceğinizi bildiği için, tövbenizi kabul etti ve sizi affetti. Artık onlara yaklaşın ve Allah’ın sizin için yazıp takdir ettiğini arayın. Sabah aydınlanıncaya kadar yiyin, için. Sonra akşama kadar orucu tam tutun. Bununla beraber siz mescitlerde itikâfta iken eşlerinize yaklaşmayın. Bunlar Allah’ın koyduğu sınırlardır. Sakın bu sınırlara yaklaşmayın. İşte Allah, sakınmaları için âyetlerini insanlara böyle açıklar. (Bakara/187)

Mallarınızı aranızda haksız yollarla yemeyin. İnsanların mallarından bir kısmını bile bile günaha girerek yemek için onları hâkimlere rüşvet olarak vermeyin. (Bakara/188)

Sana hilâllerden soruyorlar. De ki: "Onlar, insanlar ve hacc için vakit ölçüleridir." İyilik, evlere arkalarından gelmeniz değildir. Ama iyilik, Allah’a karşı gelmekten sakınan kimsenin yaptığıdır. Evlere kapılarından girin. Allah’a karşı gelmekten sakının ki, kurtuluşa eresiniz. (Bakara/189)

Size savaş açanlara karşı Allah yolunda savaşın. Ancak haksız yere saldırmayın. Şüphesiz Allah, haddi aşanları sevmez. (Bakara/190)

Onları nerede yakalarsanız öldürün ve sizi çıkardıkları yerden (Mekke’den) onları çıkarın. Fitne (karışıklık ve baskı), öldürmekten daha ağırdır. Mescid-i Haram’ın yanında, onlar sizinle savaşmadıkça siz de onlarla savaşmayın. Eğer sizinle savaşmaya kalkışırlarsa o zaman onları öldürün. Kâfirlerin cezası işte böyledir. (Bakara/191)

Eğer (inkâra) son verirlerse, şüphesiz ki Allah çok bağışlayandır, çok merhamet edendir. (Bakara/192)

Artık fitne (baskı ve karışıklık) kalmayıncaya ve din (kulluk) yalnız Allah’ın oluncaya kadar onlarla savaşın. Eğer vazgeçerlerse, artık düşmanlık ancak zalimlere karşıdır. (Bakara/193)

Haram ay, haram aya karşılıktır. Hürmetler karşılıklıdır. Kim size saldırırsa, siz de ona, size saldırdığı gibi saldırın. Allah’a karşı gelmekten sakının ve bilin ki, Allah, kendine karşı gelmekten sakınanlarla beraberdir. (Bakara/194)

Allah yolunda harcama yapın. Kendi ellerinizle kendinizi tehlikeye atmayın. İyilik edin. Şüphesiz Allah, iyilik edenleri sever. (Bakara/195)

Haccı ve umreyi de Allah için tamamlayın. Eğer (düşman, hastalık ve benzeri sebeplerle) engellenmiş olursanız, kolayınıza gelen kurbanı gönderin. Kurban, yerine ulaşıncaya kadar başlarınızı tıraş etmeyin. Sizden her kim hasta olursa yahut başından bir rahatsızlığı bulunursa, fidye olarak oruç tutması, sadaka vermesi ya da kurban kesmesi gerekir. Güvenliğe kavuştuğunuz zaman, hac zamanına kadar umreyle faydalanmak isteyen kimse, kolayına gelen kurbanı keser. Kurban bulamayan kimse ise, hacda üç gün, döndüğünüzde de yedi gün olmak üzere, tam on gün oruç tutar. Bu, ailesi Mescid-i Haram’da oturmayanlar içindir. Allah’a karşı gelmekten sakının ve biliniz ki Allah’ın cezası çetindir. (Bakara/197)

Hac, bilinen aylardadır. Kim o aylarda hacca niyet ederse (ihrama girerse), hacda kadına yaklaşmak, günah işlemek ve kavga etmek yoktur. Siz ne hayır işlerseniz, Allah onu bilir. (Hac için) azık edinin. Şüphesiz azığın en hayırlısı takva (Allah’a karşı gelmekten sakınma)dır. Ey akıl sahipleri, bana karşı gelmekten sakının. (Bakara/198)

Rabbinizden lütuf istemenizde size herhangi bir günah yoktur. Arafat’tan ayrılıp akın ettiğinizde, Meş’ar-i Haram’da Allah’ı zikredin. Size gösterdiği şekilde onu zikredin. Şüphesiz siz, daha önce yanlış yolda olanlardınız. (Bakara/199)

Sonra, insanların (toplu halde) akın edip geldiği yerden siz de akın edin ve Allah’tan bağışlanma dileyin. Şüphesiz Allah, çok bağışlayandır, çok merhamet edendir. (Bakara/200)

İnsanlardan, "Ey Rabbimiz! Bize dünyada da iyilik ver, ahirette de iyilik ver ve bizi cehennem azabından koru" diyenler de vardır. (Bakara/201)

İşte onlara, kazandıklarından bir nasip vardır. Allah, hesabı pek çabuk görendir. (Bakara/202)

Sayılı günlerde (teşrik günlerinde) Allah’ı anın. Kim iki günde (Mina’dan) dönmek için acele ederse ona günah yoktur. Kim de geri kalırsa ona da günah yoktur. Bunlar, Allah’a karşı gelmekten sakınanlar içindir. Allah’a karşı gelmekten sakının ve biliniz ki, O’nun huzurunda toplanacaksınız. (Bakara/203)

İnsanlardan öyleleri var ki, dünya hayatına dair sözleri senin hoşuna gider. Kalbindekine rağmen Allah’ı şahit tutar. Hâlbuki o, düşmanların en yamanıdır. (Bakara/204)

İş başına geçtiği zaman yeryüzünde bozgunculuk çıkarmak, ekini ve nesli yok etmek için çalışır. Allah ise bozgunculuğu sevmez. (Bakara/205)

Ona, "Allah’a karşı gelmekten sakın" denildiğinde, gururu onu daha fazla günah işlemeye iter. Ona cehennem yeter. Orası ne kötü bir yataktır! (Bakara/206)

İnsanlardan öyleleri de var ki, Allah’ın rızasını kazanmak için kendini feda eder. Allah ise kullarına çok şefkatlidir. (Bakara/207)

Ey iman edenler! Hepiniz toptan barış ve güvenliğe (İslam’a) girin. Şeytanın adımlarına uymayın. Çünkü o, size apaçık bir düşmandır. (Bakara/208)

Size apaçık deliller geldikten sonra yine de yoldan saparsanız, bilin ki Allah, mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir. (Bakara/209)

Onlar, bulut gölgeleri içinde Allah’ın ve meleklerin kendilerine gelmesini ve işin bitirilmesini mi bekliyorlar? Hâlbuki bütün işler Allah’a döndürülür. (Bakara/210)

İsrailoğulları’na, kendilerine nice açık âyetler (mucizeler) verdiğimizi sor. Kim, kendisine Allah’ın nimeti geldikten sonra onu değiştirirse, bilsin ki Allah, cezası pek şiddetli olandır. (Bakara/211)

İnkâr edenlere dünya hayatı cazip gösterildi. Onlar, iman edenlerle alay ederler. Oysa Allah’a karşı gelmekten sakınanlar kıyamet günü onların üstündedir. Allah, dilediği kimseye hesapsız rızık verir. (Bakara/212)

İnsanlar tek bir ümmetti. Allah, müjdeleyici ve uyarıcı olarak peygamberler gönderdi. İnsanların ayrılığa düştükleri şeyler hakkında aralarında hüküm vermeleri için, onlarla birlikte hak yolu gösteren kitaplar indirdi. Ancak kendilerine kitap verilenler, apaçık deliller geldikten sonra, sırf aralarındaki kıskançlık yüzünden o konuda anlaşmazlığa düştüler. Bunun üzerine Allah, iman edenleri, kendi izniyle, onların hakkında ayrılığa düştükleri gerçeğe iletti. Allah, dilediğini doğru yola iletir. (Bakara/213)

Yoksa siz, sizden öncekilerin başına gelenler size de gelmeden cennete gireceğinizi mi sandınız? Onlara şiddetli yoksulluk ve sıkıntı dokunmuş, öyle sarsılmışlardı ki, Peygamber ve onunla birlikte iman edenler, "Allah’ın yardımı ne zaman?" demişlerdi. İşte o zaman (onlara), "Şüphesiz Allah’ın yardımı yakındır" denilmişti. (Bakara/214)

Sana, ne harcayacaklarını soruyorlar. De ki: "Hayır olarak ne harcarsanız, ana-baba, yakınlar, yetimler, yoksullar ve yolda kalmışlar içindir. İyilik olarak ne yaparsanız, şüphesiz Allah onu bilir." (Bakara/215)

Hoşunuza gitmediği hâlde savaş size farz kılındı. Belki sizin için hayırlı olan bir şey, sizin ondan hoşlanmamanızdır. Yine sizin için kötü olan bir şey, sizin onu sevmenizdir. Allah bilir, siz bilmezsiniz. (Bakara/216)

Sana haram aydan, onda savaşmaktan soruyorlar. De ki: "O ayda savaş büyük bir günahtır. Allah katında ise, insanları Allah yolundan alıkoymak, onu inkâr etmek, Mescid-i Haram’ın ziyaretine engel olmak ve halkını oradan çıkarmak daha büyük günahtır. Fitne (baskı ve zulüm), öldürmekten daha büyük bir günahtır." Onlar, güçleri yeterse, sizi dininizden döndürünceye kadar size karşı savaşmaya devam ederler. Sizden kim dininden döner de kâfir olarak ölürse, işte öylelerin amelleri dünyada da ahirette de boşa gitmiştir. İşte onlar, cehennemliklerdir. Onlar, orada ebedî kalacaklardır. (Bakara/217)

İman edenler ve hicret edip Allah yolunda cihad edenler var ya, işte onlar, Allah’ın rahmetini umarlar. Allah, çok bağışlayandır, çok merhamet edendir. (Bakara/218)

Sana şaraptan ve kumardan soruyorlar. De ki: "İkisinde de büyük bir günah ve insanlar için birtakım faydalar vardır. Ancak günahları faydalarından daha büyüktür." Yine sana neyi infak edeceklerini (hayır için harcayacaklarını) soruyorlar. De ki: "İhtiyaçtan fazlasını." İşte böylece Allah, düşünesiniz diye size âyetleri açıklar. (Bakara/219)

Sana yetimleri soruyorlar. De ki: "Onları ıslah etmek (durumlarını düzeltmek) hayırlı bir iştir. Eğer onlarla bir arada yaşarsanız, onlar sizin kardeşlerinizdir. Allah, bozguncuyu ıslah ediciden ayırt eder. Eğer Allah dileseydi, sizi zora sokardı. Şüphesiz Allah, mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir." (Bakara/220)

Allah’a ortak koşan kadınlarla, onlar iman edinceye kadar evlenmeyin. Allah’a ortak koşan kadın hoşunuza gitse bile, iman eden bir cariye, ondan daha hayırlıdır. İman edinceye kadar Allah’a ortak koşan erkeklerle de evlenmeyin. Allah’a ortak koşan erkek hoşunuza gitse bile, iman eden bir köle, ondan daha hayırlıdır. Onlar ateşe çağırırlar, Allah ise izniyle cennete ve mağfirete çağırır. Allah, insanlara âyetlerini açıklar ki, düşünüp ibret alsınlar. (Bakara/221)

Sana kadınların hayız (ay hâli) durumlarını soruyorlar. De ki: "O bir ezadır (rahatsızlıktır). Bu yüzden hayız halinde kadınlardan uzak durun. Temizleninceye kadar onlara yaklaşmayın. Temizlendikleri vakit, Allah’ın size emrettiği yerden onlara yaklaşın. Şüphesiz Allah, çok tövbe edenleri sever, çok temizlenenleri sever." (Bakara/222)

Kadınlarınız sizin için bir tarladır. Tarlanıza dilediğiniz gibi yaklaşın. Kendiniz için (hayırlı işler yaparak) önceden hazırlık yapın. Allah’a karşı gelmekten sakının ve biliniz ki siz O’na kavuşacaksınız. (Ey Muhammed!) Mü’minleri müjdele. (Bakara/223)

Yaptığınız yeminlerinizden dolayı Allah’ı iyilik yapmaya, Allah’a karşı gelmekten sakınmaya ve insanların arasını düzeltmeye engel kılmayın. Allah, hakkıyla işitendir, hakkıyla bilendir. (Bakara/224)

Allah, yeminlerinizdeki kasıtsızlık yüzünden sizi sorumlu tutmaz. Fakat sizi, kalplerinizin kazandığı (bile bile yaptığınız) yeminlerden sorumlu tutar. Allah, çok bağışlayandır, halîmdir (hemen cezalandırmaz, mühlet verir). (Bakara/225)

Kadınlara yaklaşmamaya yemin edenler için dört ay bekleme süresi vardır. Eğer bu süre içinde eşlerine dönerlerse, şüphesiz Allah, çok bağışlayandır, çok merhamet edendir. (Bakara/226)

Eğer (erkekler) boşanmaya karar verirlerse, şüphesiz Allah, hakkıyla işitendir, hakkıyla bilendir. (Bakara/227)

Boşanmış kadınlar, kendi kendilerine üç hayız (aybaşı) ve temizlik süresi beklerler. Eğer Allah’a ve ahiret gününe inanıyorlarsa, Allah’ın rahimlerinde yarattığını gizlemeleri kendilerine helâl olmaz. Kocaları da, bu süre içinde barışmak isterlerse, onları geri alma hakkına daha çok sahiptirler. Kadınların, maruf (örf ve İslâm’a uygun) biçimde hakları, sorumluluklarına denktir. Erkeklerin onlar üzerinde bir derece (üstünlük) hakları vardır. Allah, mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir. (Bakara/228)

Boşama iki defadır. Bundan sonra ya iyilikle tutmak ya da güzellikle salıvermek gerekir. Onlara (kadınlara) verdiğiniz bir şeyi geri almanız size helâl değildir. Ancak kadın ve koca, Allah’ın koyduğu sınırlara uymamaktan korkarlarsa bu başka. (Ey müminler!) Eğer karı-kocanın, Allah’ın koyduğu sınırlara uymayacaklarından korkarsanız, kadının (ayrılmak için) fidye vermesinde her ikisi için de günah yoktur. İşte bunlar Allah’ın sınırlarıdır. Sakın onları aşmayın. Kim Allah’ın sınırlarını aşarsa, işte onlar zalimlerin ta kendileridir. (Bakara/229)

Eğer erkek kadını (üçüncü defa) boşarsa, kadın, başka bir kocayla nikâhlanmadıkça, bir daha ona helâl olmaz. Eğer o da kadını boşarsa (ve iddeti biterse), Allah’ın koyduğu sınırlara riayet edeceklerine inanırlarsa, kadının önceki kocasıyla tekrar evlenmelerinde kendileri için bir günah yoktur. İşte bunlar Allah’ın, anlayan bir kavim için açıkladığı sınırlarıdır. (Bakara/230)

Kadınları boşadığınız ve onlar da bekleme sürelerini (iddetlerini) tamamladıkları zaman, ya onları maruf (örf ve İslâm’a uygun) biçimde tutun ya da maruf biçimde serbest bırakın. Haklarına tecavüz edip onlara zarar vermek için tutmayın. Kim bunu yaparsa, ancak kendisine zulmetmiş olur. Allah’ın âyetlerini alaya almayın. Allah’ın üzerinizdeki nimetini, size öğüt vermek için indirdiği Kitab’ı (Kur’an’ı) ve hikmeti (Sünneti) hatırlayın. Allah’a karşı gelmekten sakının ve bilin ki, Allah her şeyi hakkıyla bilendir. (Bakara/231)

Kadınları boşadığınız ve onlar da bekleme sürelerini tamamladıkları zaman, aralarında maruf (örf ve İslâm’a uygun) biçimde anlaştıkları takdirde, evlilik kurmak istemelerinden dolayı onlara engel olmayın. İşte bu, sizden Allah’a ve ahiret gününe iman edenlere verilen öğüttür. Bu, sizin için daha hayırlı ve daha temizdir. Allah bilir, siz bilmezsiniz. (Bakara/232)

Emzirmeyi tamamlamak isteyenler için anneler, çocuklarını iki tam yıl emzirirler. Onların yiyecekleri ve giyecekleri, örfe göre babaya aittir. Hiçbir kimse gücünün yettiğinden fazlasıyla yükümlü tutulmaz. Ne bir anne çocuğu sebebiyle, ne de bir baba çocuğu sebebiyle zarara uğratılmamalıdır. Vârisler için de aynı yükümlülük vardır. Eğer anne ve baba aralarında rıza ile danışarak (çocuğu sütten kesmek) isterlerse, onlara günah yoktur. Çocuklarınızı (başka süt annelere) emzirtmek istediğiniz takdirde, örfe uygun olarak vereceğiniz ücreti güzelce ödediğiniz takdirde size günah yoktur. Allah’a karşı gelmekten sakının ve bilin ki, Allah yaptıklarınızı hakkıyla görendir. (Bakara/233)

Sizden ölen, geride eşler bırakan erkeklerin eşleri, kendi kendilerine dört ay on gün beklerler. Sürelerini bitirince, artık kendileri hakkında örfe uygun olarak yaptıklarından dolayı size günah yoktur. Allah, yaptıklarınızdan hakkıyla haberdardır. (Bakara/234)

(İddeti devam eden) kadınlara evlenme teklif etmenizde ya da böyle bir isteği içinizde saklamanızda size günah yoktur. Allah, sizin onları anacağınızı bilmektedir. Ancak, onlarla gizlice sözleşmeyin. Meğer ki, onlara maruf (örf ve İslâm’a uygun) bir söz söylemiş olasınız. İddet (bekleme süresi) sona ermeden, nikâh akdine kalkışmayın. Bilin ki, Allah, kalbinizdekileri şüphesiz bilir. O hâlde O’ndan sakının. Yine bilin ki Allah, çok bağışlayandır, halîmdir (hemen cezalandırmaz, mühlet verir). (Bakara/235)

Kendilerine dokunmadan veya mehirlerini takdir etmeden kadınları boşarsanız size günah yoktur. Ancak onlara (gücünüz oranında) faydalandırıcı bir şeyler verin. Zengin olan durumuna göre, fakir olan da durumuna göre versin. (Bu), iyilik yapanlar üzerinde bir borçtur. (Bakara/236)

Eğer mehirlerini takdir ettiğiniz hâlde, onlara dokunmadan önce boşarsanız, takdir ettiğiniz mehrin yarısı onların hakkıdır. Ancak kadınların vazgeçmesi veya nikâh bağı elinde olanın (kocanın) vazgeçmesi müstesna. (Ey erkekler!) Vazgeçmeniz takvaya (Allah’a karşı gelmekten sakınmaya) daha yakındır. Aranızdaki fazileti (birbirinize iyilik yapmayı) da unutmayın. Şüphesiz Allah, yaptıklarınızı hakkıyla görendir. (Bakara/237)

Namazlara ve orta namaza (ikindi namazına) devam edin. Allah’a gönülden boyun eğerek namaz kılın. (Bakara/238)

Eğer (bir tehlikeden dolayı) korkarsanız, yaya veya binek üzerinde (namaz kılın). Güvenliğe kavuştuğunuz zaman da, Allah’ı, size bilmediğiniz şeyleri öğrettiği gibi zikredin (namaz kılın). (Bakara/239)

İçinizden ölüp de eşler bırakan kimseler, eşleri için, evden çıkarılmaksızın bir yıla kadar geçimlerinin sağlanmasını vasiyet etsinler. Eğer (kadınlar) çıkıp giderlerse, kendileri hakkında örfe uygun olarak yaptıklarından dolayı size bir günah yoktur. Allah, mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir. (Bakara/240)

Boşanmış kadınların, maruf (örf ve İslâm’a uygun) şekilde faydalanma hakları vardır. Bu, Allah’a karşı gelmekten sakınanlar üzerinde bir borçtur. (Bakara/241)

İşte Allah, aklınızı kullanasınız diye âyetlerini size böyle açıklar. (Bakara/242)

Binlerce kişi iken ölüm korkusuyla yurtlarından çıkanları görmedin mi? Allah onlara, "Ölün!" dedi, sonra da onları diriltti. Şüphesiz Allah, insanlara karşı lütuf sahibidir. Fakat insanların çoğu şükretmezler. (Bakara/243)

Allah yolunda savaşın ve bilin ki Allah, hakkıyla işitendir, hakkıyla bilendir. (Bakara/244)

Kimdir o, Allah’a güzel bir borç versin de, Allah da onu kat kat artırsın? Allah, hem daraltır hem de bollaştırır. Yalnız O’na döndürüleceksiniz. (Bakara/245)

Mûsâ’dan sonra, İsrailoğulları’nın ileri gelenlerini görmedin mi? Hani peygamberlerinden birine, "Bize bir komutan gönder de Allah yolunda savaşalım" demişlerdi. O da, "Ya size savaş farz kılınır da savaşmazsanız?" demişti. Onlar, "Bize ne oldu da Allah yolunda savaşmayalım? Hâlbuki yurtlarımızdan çıkarıldık ve çocuklarımızdan uzaklaştırıldık" demişlerdi. Kendilerine savaş farz kılınınca da içlerinden pek azı hariç, yüz çevirmişlerdi. Allah, zalimleri hakkıyla bilendir. (Bakara/246)

Peygamberleri onlara, "Şüphesiz Allah, size Tâlût’u komutan olarak gönderdi" dedi. Onlar, "Biz hükümdarlığa ondan daha lâyık olduğumuz hâlde, kendisinin mal ve zenginliği de sınırlı iken, o bize nasıl komutan olur?" dediler. Peygamber, "Şüphesiz Allah, onu size tercih etti, onun bilgisini ve vücut yapısını artırdı. Allah, mülkünü dilediğine verir. Allah, lütfu geniş olandır, hakkıyla bilendir" dedi. (Bakara/247)

Peygamberleri onlara, "Onun komutanlığının alâmeti, size içinde Rabbinizden bir güven, Mûsâ ailesinden ve Hârûn ailesinden arta kalanlar bulunan, meleklerin taşıdığı sandığın gelmesidir. Bunda sizin için büyük bir işaret vardır. Eğer inanıyorsanız, şüphesiz bunda sizin için bir delil vardır" dedi. (Bakara/248)

Tâlût, askerlerle beraber (savaşa) çıkınca, "Şüphesiz Allah, sizi bir ırmakla imtihan edecektir. Kim ondan içerse benden değildir. Eliyle bir avuç içen müstesna, kim de ondan içmezse bendendir" dedi. Bunun üzerine, pek azı hariç, hepsi ırmaktan içtiler. Tâlût ve onunla beraber iman edenler ırmağı geçince, (su içip gücü tükenenler) "Bugün bizim Câlût’a ve askerlerine karşı koyacak gücümüz yoktur" dediler. Allah’a kavuşacaklarını kesin olarak bilenler ise, "Nice az topluluklar, Allah’ın izniyle nice çok topluluklara galip gelmişlerdir. Allah, sabredenlerle beraberdir" dediler. (Bakara/249)

Câlût ve askerleriyle karşı karşıya geldiklerinde şöyle dediler: "Ey Rabbimiz! Üzerimize sabır yağdır. Ayaklarımızı sağlam bastır ve kâfirler topluluğuna karşı bize yardım et." (Bakara/250)

Derken, Allah’ın izniyle onları yendiler. Davud da Câlût’u öldürdü. Allah, ona (Davud’a) hükümdarlık ve hikmet verdi ve ona dilediği şeylerden öğretti. Eğer Allah’ın, insanların bir kısmıyla diğer bir kısmını engellemesi olmasaydı, yeryüzü muhakkak fesada uğrardı. Fakat Allah, âlemlere karşı lütuf sahibidir. (Bakara/251)

İşte bunlar, Allah’ın âyetleridir. Onları sana hak olarak okuyoruz. Şüphesiz sen, gönderilen peygamberlerdensin. (Bakara/252)

İşte bunlar, peygamberlerdir. Onların bir kısmını, diğerlerinden üstün kıldık. Allah’ın kendileriyle konuştuğu, bir kısmının da derecelerini yükselttiği kimseler vardır. Meryem oğlu İsa’ya ise açık deliller verdik ve onu Rûhu’l-Kudüs (Cebrail) ile destekledik. Eğer Allah dileseydi, kendilerine apaçık deliller geldikten sonra, o peygamberlerin ardından gelen milletler birbirlerini öldürmezlerdi. Ancak ayrılığa düştüler de onlardan kimi iman etti, kimi de inkâr etti. Eğer Allah dileseydi, birbirlerini öldürmezlerdi. Fakat Allah, dilediğini yapar. (Bakara/253)

Ey iman edenler! Hiçbir alışverişin, hiçbir dostluğun ve hiçbir şefaatin olmadığı kıyamet günü gelmeden önce, size rızık olarak verdiklerimizden Allah yolunda harcayın. Kâfirler ise zalimlerin ta kendileridir. (Bakara/254)

Allah, kendisinden başka hiçbir ilâh olmayandır. Diridir, kayyumdur. O’nu ne bir uyuklama tutabilir, ne de bir uyku. Göklerdeki her şey, yerdeki her şey O’nundur. İzni olmaksızın, O’nun katında şefaatte bulunacak kimdir? O, kullarının önlerindekileri ve arkalarındakileri (yaptıklarını ve yapacaklarını) bilir. Onlar, O’nun ilminden, kendisinin dilediği kadarı hariç, hiçbir şeyi kavrayamazlar. O’nun kürsüsü, gökleri ve yeri kuşatmıştır. Onları koruyup gözetmek O’na zor gelmez. O, yücedir, büyüktür. (Bakara/255)

Dinde zorlama yoktur. Artık doğruluk (rüşd), sapıklıktan (gayy) kesin olarak ayrılmıştır. Kim tâğûtu (şeytanı ve putları) inkâr edip Allah’a inanırsa, şüphesiz kopmak bilmeyen sağlam bir kulpa tutunmuştur. Allah, hakkıyla işitendir, hakkıyla bilendir. (Bakara/256)

Allah, iman edenlerin dostudur. Onları karanlıklardan aydınlığa çıkarır. Kâfirlerin dostları ise tâğûttur. (O da) onları aydınlıktan karanlıklara çıkarır. İşte onlar cehennemliklerdir. Orada ebedî kalacaklardır. (Bakara/257)

Allah, kendisine mülk (hükümdarlık ve zenginlik) verdi diye şımararak, Rabbi hakkında İbrahim ile tartışmaya giren kimseyi görmedin mi? Hani İbrahim, "Benim Rabbim diriltir ve öldürür" demişti. O da, "Ben de diriltir ve öldürürüm" demişti. İbrahim, "Şüphesiz Allah, güneşi doğudan getirir. Hadi sen de onu batıdan getir" dedi. Bunun üzerine inkâr eden şaşırıp kaldı. Allah, zalimler topluluğunu doğru yola iletmez. (Bakara/258)

Ya da damları çökmüş, duvarları yıkılmış bir kasabaya uğrayan kimseyi görmedin mi? "Allah, burayı ölümünden sonra nasıl diriltecek?" demişti. Bunun üzerine Allah, onu yüz sene ölü bıraktı, sonra diriltti. "Ne kadar kaldın?" diye sordu. O da, "Bir gün veya bir günden az kaldım" diye cevap verdi. Allah, şöyle dedi: "Hayır, yüz sene kaldın. Yiyeceğine ve içeceğine bak; bozulmamış. Eşeğine de bak. (Bütün bunlar) seni insanlara bir delil kılmamız içindir. Bir de (eşeğin) kemiklerine bak, onları nasıl birleştirip sonra onlara nasıl et giydiriyoruz." Bu, kendisine apaçık belli olunca, "Şüphesiz Allah’ın her şeye hakkıyla gücü yettiğini biliyorum" dedi. (Bakara/259)

Hani İbrahim, "Ey Rabbim! Bana ölüleri nasıl dirilttiğini göster" demişti. (Allah), "İnanmıyor musun?" demişti. (İbrahim), "Hayır, inanıyorum, ancak kalbim tam kanaat etsin diye" demişti. (Allah), "Öyleyse, kuşlardan dört tane al, onları yanına alıştır (onları parçalayıp etlerini birbirine karıştır), sonra her dağın başına onlardan bir parça koy. Sonra da onları çağır. Sana koşarak gelirler. Bil ki şüphesiz Allah, mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir" dedi. (Bakara/260)

Mallarını Allah yolunda harcayanların durumu, yedi başak bitiren ve her başakta yüz tane bulunan bir tohum tanesinin durumu gibidir. Allah, dilediği kimseye kat kat verir. Allah, lütfu geniş olandır, hakkıyla bilendir. (Bakara/261)

Mallarını Allah yolunda harcayıp da arkasından başa kakmayan, fakirlerin gönlünü kırmayan kimseler var ya, onların Rableri katında mükâfatları vardır. Onlara korku yoktur, onlar üzülmeyeceklerdir. (Bakara/262)

Güzel söz ve bağışlama, arkasından eziyet gelen sadakadan daha hayırlıdır. Allah, her bakımdan sınırsız zengin olandır, halîmdir (hemen cezalandırmaz, mühlet verir). (Bakara/263)

Ey iman edenler! Allah’a ve ahiret gününe inanmadığı hâlde malını insanlara gösteriş olsun diye harcayan kimse gibi, sadakalarınızı başa kakmak ve eziyet etmek suretiyle boşa çıkarmayın. Böylesinin durumu, üzerinde biraz toprak bulunan düz ve sert bir kayaya benzer. Ona şiddetli bir yağmur isabet eder de onu çıplak ve pürüzsüz bırakır. Onlar, kazandıklarından hiçbir şeye güç yetiremezler. Allah, kâfirler topluluğunu doğru yola iletmez. (Bakara/264)

Mallarını Allah rızasını kazanmak ve ruhlarındaki cömertliği kökleştirmek için harcayanların durumu, yüksekçe bir tepede bulunan, bol yağmur aldığında ürününü iki kat veren, bol yağmur almasa bile çiseleme ile yetinen bir bahçeye benzer. Allah, yaptıklarınızı hakkıyla görendir. (Bakara/265)

Sizden biriniz ister mi ki, hurmalardan, üzümlerden bir bahçesi olsun, altından ırmaklar aksın, içinde her çeşit ürün bulunsun da, kendisine yaşlılık gelip çatsın, üstelik çocukları da zayıf (bakıma muhtaç) olsun; derken o bahçeye, içinde ateşli bir kasırga isabet etsin de yakıp kül etsin? Düşünesiniz diye Allah, size âyetleri böyle açıklar. (Bakara/266)

Ey iman edenler! Kazandıklarınızın iyilerinden ve rızık olarak yerden size çıkardıklarımızdan infak edin. Kendinizin göz yummadan almayacağınız kötü şeyleri, sadaka olarak vermeye kalkışmayın. Bilin ki Allah, zengindir, hamdedilmeye lâyıktır. (Bakara/267)

Şeytan, sizi fakirlikle korkutur ve size cimriliği emreder. Allah ise size, kendisinden bir bağışlama ve lütuf vaadeder. Allah, lütfu geniş olandır, hakkıyla bilendir. (Bakara/268)

Allah, hikmeti dilediğine verir. Kime hikmet verilmişse, şüphesiz ona çokça hayır verilmiştir. Ancak akıl sahipleri düşünüp ibret alırlar. (Bakara/269)

Her ne harcarsanız veya ne adarsanız, şüphesiz Allah onu bilir. Zalimlerin ise hiçbir yardımcıları yoktur. (Bakara/270)

Sadakaları açıkça verirseniz, ne güzel! Fakat onları gizleyerek fakirlere verirseniz, bu sizin için daha hayırlıdır. Allah, bu sadakalar sebebiyle günahlarınızın bir kısmını örter. Allah, yaptıklarınızdan hakkıyla haberdardır. (Bakara/271)

(Ey Muhammed!) Onları doğru yola iletmek senin görevin değildir. Fakat Allah, dilediğini doğru yola iletir. Hayır olarak ne harcarsanız, o sizin kendiniz içindir. Zaten siz ancak Allah’ın rızasını kazanmak için harcarsınız. İyilik olarak ne harcarsanız, o size eksiksiz olarak ödenir ve asla haksızlığa uğratılmazsınız. (Bakara/272)

(Yapacağınız hayırlar,) kendilerini Allah yoluna adamış, yeryüzünde dolaşmaya güç yetiremeyen, istemekten çekindikleri için bilmeyen kimselerin zengin sandığı fakirler için olsun. Onları simalarından tanırsın. İnsanlardan arsızca (bir şey) istemezler. Hayır olarak ne harcarsanız, şüphesiz Allah onu bilir. (Bakara/273)

Mallarını gece ve gündüz, gizli ve açık olarak harcayanlar var ya, işte onların Rableri katında mükâfatları vardır. Onlara korku yoktur, onlar üzülmeyeceklerdir. (Bakara/274)

Faiz yiyenler, ancak şeytan çarpmış kimse gibi kalkarlar. Bu, onların, "Alışveriş de ancak faiz gibidir" demelerinden dolayıdır. Hâlbuki Allah, alışverişi helâl, faizi haram kılmıştır. Kim, Rabbinden kendisine bir öğüt gelip de faizden vazgeçerse, geçmişte olanlar kendisine aittir ve işi Allah’a kalmıştır. Kim de tekrar faize dönerse, işte onlar cehennemliklerdir. Orada ebedî kalacaklardır. (Bakara/275)

Allah, faizi tüketir (bereketsizleştirir), sadakaları ise artırır (bereketlendirir). Allah, hiçbir günahkâr nankörü sevmez. (Bakara/276)

Şüphesiz iman edenler, salih amel işleyenler, namazı dosdoğru kılanlar ve zekâtı verenler, Rableri katında mükâfatlarını elbette alacaklardır. Onlara korku yoktur, onlar üzülmeyeceklerdir. (Bakara/277)

Ey iman edenler! Allah’a karşı gelmekten sakının ve eğer gerçekten müminler iseniz, faizden geriye kalanı bırakın. (Bakara/278)

Eğer böyle yapmazsanız, Allah ve Resûlüyle savaşa girdiğinizi bilin. Eğer tövbe ederseniz, anaparanız sizindir. Böylece ne haksızlık etmiş ne de haksızlığa uğramış olursunuz. (Bakara/279)

Eğer (borçlu) darlık içinde ise, ona eli genişleyinceye kadar mühlet verin. Eğer bilirseniz, (alacağınızı) sadaka olarak bağışlamanız, sizin için daha hayırlıdır. (Bakara/280)

Allah’a döndürüleceğiniz günden sakının. Sonra herkese kazandığı eksiksiz olarak verilecek ve onlara haksızlık yapılmayacaktır. (Bakara/281)

Ey iman edenler! Belirlenmiş bir süreye kadar birbirinize borçlandığınız zaman, onu yazın. Aranızda bir yazıcı adaletle yazsın. Yazıcı, Allah’ın kendisine öğrettiği gibi yazmaktan çekinmesin, yazsın. Üzerinde hak olan kimse (borçlu) de yazdırsın ve Rabbi olan Allah’tan korkup çekinsin de alacağından hiçbir şeyi eksik etmesin. Eğer borçlu, aklı ermeyen veya zayıf bir kimse ise ya da yazdıramayacak durumda ise, velisi adaletle yazdırsın. Erkeklerinizden iki de şahit tutun. Eğer iki erkek bulunamazsa, rıza göstereceğiniz şahitlerden bir erkek ve iki kadın (şahitlik etsin). Çünkü kadınlardan biri unutursa, diğeri ona hatırlatır. Şahitler çağrıldıkları zaman (şahitlikten) kaçınmasınlar. Az olsun çok olsun, borcu süresine kadar yazmaktan usanmayın. Bu, Allah katında daha adil, şahitlik için daha sağlam ve şüpheye düşmemeniz için daha uygun olandır. Ancak aranızda hemen alıp verdiğiniz peşin ticaret başka. Onu yazmamanızda size bir günah yoktur. Alışveriş yaptığınız zaman da şahit tutun. Ne yazan, ne de şahit zarar görmesin (zarar görmesinler). Eğer zarar verirseniz, şüphesiz bu, size aleyhte bir fâsıklıktır (günahtır). Allah’a karşı gelmekten sakının. Allah size öğretiyor. Allah, her şeyi hakkıyla bilendir. (Bakara/283)

Eğer yolculukta olur da yazacak kimse bulamazsanız, (borca karşılık) alınıp verilen rehinler yeterlidir. Eğer birbirinize güvenirseniz, kendisine güvenilen kimse (borçlu), emanetini (borcunu) ödesin ve Rabbi olan Allah’tan korksun. Şahitliği de gizlemeyin. Kim şahitliği gizlerse, şüphesiz onun kalbi günahkârdır. Allah, yaptıklarınızı hakkıyla bilendir. (Bakara/283)

Göklerdeki her şey, yerdeki her şey Allah’ındır. İçinizdekini açığa vursanız da, gizleseniz de Allah, sizi onunla hesaba çeker. Sonra dilediği kimseyi bağışlar, dilediği kimseye azap eder. Allah’ın her şeye hakkıyla gücü yeter. (Bakara/284)

Peygamber, Rabbinden kendisine indirilene iman etti, müminler de. Her biri Allah’a, meleklerine, kitaplarına ve peygamberlerine iman etti. "O’nun peygamberlerinden hiçbirini ayırt etmeyiz" dediler. Şöyle de dediler: "İşittik ve itaat ettik. Ey Rabbimiz! Senden bağışlama dileriz. Sonuç yalnız sanadır." (Bakara/285)

Allah, hiç kimseye gücünün yeteceğinden başkasını yüklemez. Herkesin kazandığı iyilik kendi yararına, kötülük de kendi zararınadır. (Şöyle dua ediniz): "Ey Rabbimiz! Unutur, ya da yanılırsak bizi sorumlu tutma. Ey Rabbimiz! Bize, bizden öncekilere yüklediğin gibi ağır yük yükleme. Ey Rabbimiz! Bize gücümüzün yetmediği şeyleri yükleme. Bizi affet, bizi bağışla, bize acı! Sen bizim Mevlâ’mızsın. Kâfirler topluluğuna karşı bize yardım et." (Bakara/286)

Elif. Lâm. Mîm. (Al-i İmran/1)

Allah, kendisinden başka hiçbir ilâh olmayandır. Diridir, kayyumdur (varlığı kendinden olan, her şeyi ayakta tutandır). (Al-i İmran/2)

(O), sana Kitab’ı (Kur’an’ı) hak olarak ve kendisinden öncekileri doğrulayıcı olarak indirdi. Daha önce de Tevrat’ı ve İncil’i indirmişti. (Al-i İmran/3)

(Bunları) daha önce insanlara yol gösterici olarak indirmişti. Bir de (hakkı batıldan) ayıran (kitaplar) indirdi. Şüphesiz Allah’ın âyetlerini inkâr edenler için şiddetli bir azap vardır. Allah, mutlak güç sahibidir, intikam alıcıdır. (Al-i İmran/4)

Şüphesiz yerde ve gökte hiçbir şey Allah’a gizli kalmaz. (Al-i İmran/5)

Rahimlerde sizi dilediği gibi şekillendiren O’dur. O’ndan başka ilâh yoktur. O, mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir. (Al-i İmran/6)

Kitab’ı sana indiren O’dur. Onun (Kur’an’ın) âyetlerinden bir kısmı muhkemdir (açık ve kesindir), bunlar Kitab’ın anası (temeli)dir. Diğer bir kısmı da müteşabihtir (anlamı birden fazla olabilir, yoruma açıktır). Kalplerinde eğrilik bulunanlar, fitne çıkarmak ve onun (müteşabih âyetlerin) yorumunu yapmak üzere müteşabih olanların peşine düşerler. Hâlbuki onun yorumunu ancak Allah bilir. İlimde derinleşmiş olanlar ise, "Ona inandık, hepsi Rabbimiz katındandır" derler. (Bunları) ancak akıl sahipleri düşünüp anlar. (Al-i İmran/7)

(Onlar şöyle yakarırlar:) "Ey Rabbimiz! Bizi doğru yola ilettikten sonra kalplerimizi eğriltme. Bize katından bir rahmet ver. Şüphesiz sen, karşılıksız verensin." (Al-i İmran/8)

"Ey Rabbimiz! Şüphesiz sen, geleceğinde asla şüphe olmayan bir günde insanları bir araya toplayacaksın. Şüphesiz Allah, sözünden dönmez." (Al-i İmran/9)

İnkâr edenler var ya, ne malları ne de çocukları onlara Allah katında bir fayda verir. İşte onlar, cehennemin yakıtıdır. (Al-i İmran/10)

Onların durumu, tıpkı Firavun ailesi ve onlardan öncekilerin durumu gibidir. Onlar âyetlerimizi yalanladılar. Allah da onları günahları sebebiyle yakalayıverdi. Allah, cezası şiddetli olandır. (Al-i İmran/11)

İnkâr edenlere de ki: "Yakında yenilgiye uğrayacak ve toplanıp cehenneme sürüleceksiniz. Orası ne kötü bir yataktır!" (Al-i İmran/12)

Şüphesiz, karşı karşıya gelen iki toplulukta sizin için bir âyet (ibret) vardır. Onlardan biri Allah yolunda savaşıyordu, diğeri ise kâfir idi. Bunlar (mü’minler), onları (kâfirleri) gözleriyle kendilerinin iki katı görüyorlardı. Allah, dilediğini yardımıyla destekler. Şüphesiz bunda, basiret sahipleri (görenler) için bir ibret vardır. (Al-i İmran/13)

Nefsanî arzulara, (özellikle) kadınlara, oğullara, yığın yığın biriktirilmiş altın ve gümüşe, salma atlara, hayvanlara ve ekinlere karşı düşkünlük insanlara süslü gösterildi. Bunlar, dünya hayatının geçimlikleridir. Oysa asıl varılacak güzel yer, Allah katındadır. (Al-i İmran/14)

De ki: "Size, bunlardan daha hayırlısını bildireyim mi? Allah’a karşı gelmekten sakınanlar için Rableri katında, içinden ırmaklar akan, ebedî kalacakları cennetler, tertemiz eşler ve Allah’ın rızası vardır." Allah, kullarını hakkıyla görendir. (Al-i İmran/15)

Onlar, "Ey Rabbimiz! Biz inandık, bizi bağışla, bize acı, bizi cehennem azabından koru" diyenlerdir. (Al-i İmran/16)

Onlar, sabredenler, doğru olanlar, (Allah’ın emirlerine) gönülden itaat edenler, infak edenler (hayır yolunda harcayanlar) ve seher vakitlerinde Allah’tan bağışlanma dileyenlerdir. (Al-i İmran/17)

Allah, ondan başka ilâh olmadığına bizzat kendisi şahitlik etti. Melekler ve adaletle hükmeden ilim sahipleri de (şahitlik ettiler ki) O’ndan başka ilâh yoktur. O, mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir. (Al-i İmran/18)

Şüphesiz Allah katında din, İslâm’dır. Kitap verilenler, ancak kendilerine ilim geldikten sonra, aralarındaki kıskançlık sebebiyle ayrılığa düştüler. Kim Allah’ın âyetlerini inkâr ederse, bilsin ki Allah, hesabı pek çabuk görendir. (Al-i İmran/19)

Eğer seninle tartışırlarsa de ki: "Ben, bana uyanlarla birlikte kendimi Allah’a teslim ettim." Kendilerine Kitap verilenlere ve okur yazar olmayanlara de ki: "Siz de mi teslim oldunuz?" Eğer teslim olurlarsa, doğru yolu bulmuş olurlar. Yüz çevirirlerse, sana düşen yalnızca tebliğ etmektir. Allah, kullarını hakkıyla görendir. (Al-i İmran/20)

Allah’ın âyetlerini inkâr edenler, haksız yere peygamberleri öldürenler ve adaleti emreden insanları öldürenler var ya, onları elem dolu bir azapla müjdele! (Al-i İmran/21)

İşte onlar, amelleri dünyada ve ahirette boşa gitmiş kimselerdir. Onların hiçbir yardımcıları da yoktur. (Al-i İmran/22)

Kendilerine Kitap’tan bir pay verilmiş olanları görmedin mi? Aralarında hükmetmesi için Allah’ın Kitab’ına çağrılıyorlar, sonra da onlardan bir grup yüz çevirerek dönüp gidiyor. (Al-i İmran/23)

Bu, onların, "Cehennem ateşi bize sadece sayılı birkaç gün dokunacaktır" demelerinden dolayıdır. Uydurmakta oldukları şeyler dinleri konusunda kendilerini yanıltmıştır. (Al-i İmran/24)

Peki, ya kendilerini, geleceğinde asla şüphe olmayan bir günde bir araya topladığımız ve haksızlığa uğratılmaksızın herkese kazandığının eksiksiz olarak verileceği zaman hâlleri nice olacak? (Al-i İmran/25)

De ki: "Ey mülkün (her şeyin) sahibi olan Allah’ım! Mülkü dilediğine verirsin, dilediğinden de çekip alırsın. Dilediğini yüceltirsin, dilediğini alçaltırsın. Hayır, senin elindedir. Şüphesiz sen, her şeye hakkıyla gücü yetensin." (Al-i İmran/26)

"Geceyi gündüze katarsın, gündüzü de geceye katarsın. Ölüden diriyi çıkarırsın, diriden de ölüyü çıkarırsın. Dilediğine hesapsız rızık verirsin." (Al-i İmran/27)

Mü’minler, mü’minleri bırakıp kâfirleri dost edinmesinler. Kim bunu yaparsa, artık Allah’la bir bağı kalmamıştır. Ancak onlardan (gelecek tehlikeden) korunmanız başkadır. Allah, sizi kendisine karşı dikkatli olmaya çağırıyor. Dönüş yalnız Allah’adır. (Al-i İmran/28)

De ki: "Göğüslerinizdekini gizleseniz de, açığa vursanız da Allah onu bilir. Göklerdeki her şeyi, yerdeki her şeyi de bilir. Allah’ın her şeye hakkıyla gücü yeter." (Al-i İmran/25)

O gün, herkes yaptığı her iyiliği ve her kötülüğü hazır bulacak. Yaptığı kötülükle arasında uzak bir mesafe olsun isteyecek. Allah, sizi kendisine karşı dikkatli olmaya çağırıyor. Allah, kullarına çok şefkatlidir. (Al-i İmran/30)

(Ey Muhammed!) De ki: "Eğer Allah’ı seviyorsanız bana uyun ki, Allah da sizi sevsin ve günahlarınızı bağışlasın. Allah, çok bağışlayandır, çok merhamet edendir." (Al-i İmran/31)

De ki: "Allah’a ve Peygamber’e itaat edin." Eğer yüz çevirirlerse, şüphesiz Allah kâfirleri sevmez. (Al-i İmran/32)

Şüphesiz Allah, Âdem’i, Nûh’u, İbrahim ailesini ve İmrân ailesini âlemler üzerine seçip tercih etti. (Al-i İmran/33)

Onlar, birbirinden gelme tek bir zürriyettir. Allah, hakkıyla işitendir, hakkıyla bilendir. (Al-i İmran/34)

Hani İmrân’ın karısı, "Ey Rabbim! Karnımdakini sadece sana hizmet etmek üzere adadım. Benden kabul buyur. Şüphesiz sen hakkıyla işitensin, hakkıyla bilensin" demişti. (Al-i İmran/35)

Onu doğurunca, "Ey Rabbim! Onu kız doğurdum" dedi. Hâlbuki Allah, onun ne doğurduğunu daha iyi biliyordu. Erkek, kız gibi değildir. "Ona Meryem adını verdim. Onu ve soyunu kovulmuş şeytandan sana sığındırıyorum." (Al-i İmran/36)

Bunun üzerine Rabbi onu (Meryem’i) güzel bir şekilde kabul etti ve onu güzel bir şekilde yetiştirdi. Onu Zekeriya’nın himayesine verdi. Zekeriya, Meryem’in yanına, mâbede her girişinde orada bir yiyecek bulur ve "Ey Meryem! Bu sana nereden geldi?" derdi. O da, "Bu, Allah katındandır. Şüphesiz Allah, dilediği kimseye hesapsız rızık verir" derdi. (Al-i İmran/37)

Orada Zekeriya, Rabbine dua etti: "Ey Rabbim! Bana katından temiz bir nesil bahşet. Şüphesiz sen duayı hakkıyla işitensin" dedi. (Al-i İmran/38)

O mabette namaz kılarken melekler ona, "Şüphesiz Allah, sana, kendisinden bir kelimeyi (İsa’yı) tasdik edici, efendi, nefsine hâkim ve salihlerden bir peygamber olacak olan Yahya’yı müjdeler" diye seslendiler. (Al-i İmran/39)

Zekeriya, "Ey Rabbim! Bana yaşlılık ulaşmışken ve karım da kısır iken benim nasıl bir oğlum olur?" dedi. Allah, "Öyle de olsa, Allah dilediğini yapar" dedi. (Al-i İmran/40)

Zekeriya, "Ey Rabbim! Bana (çocuğa sahip olacağıma dair) bir alâmet ver" dedi. Allah da, "Senin için alâmet, üç gün insanlarla işaretleşmek dışında konuşmamandır. Ayrıca Rabbini çok an ve sabah akşam tesbih et" dedi. (Al-i İmran/41)

Hani melekler, "Ey Meryem! Şüphesiz Allah, seni seçti, seni tertemiz yaptı ve seni dünya kadınlarına üstün kıldı" demişlerdi. (Al-i İmran/42)

"Ey Meryem! Rabbine gönülden boyun eğ, secde et ve rükû edenlerle birlikte rükû et." (Al-i İmran/43)

(Ey Muhammed!) İşte bunlar, sana vahyettiğimiz gayb haberlerindendir. Yoksa Meryem’i kimin himayesine alacaklar diye kur’a çekerlerken sen onların yanında değildin. (Hz. Zekeriya ile tartışırlarken de) sen onların yanında değildin. (Al-i İmran/44)

Hani melekler, "Ey Meryem! Allah, seni, kendisinden (gelen) bir kelimeyle müjdeliyor. Adı Meryem oğlu İsa’dır. Dünyada ve ahirette itibarlı ve Allah’a yakın kılınanlardandır" demişlerdi. (Al-i İmran/45)

"Beşikte iken de, yetişkin iken de insanlarla konuşacak ve salihlerden olacaktır." (Al-i İmran/46)

Meryem, "Ey Rabbim! Bana bir beşer dokunmamışken benim nasıl çocuğum olur?" dedi. Allah, "Öyle de olsa, Allah dilediğini yaratır. Bir işe hükmettiği zaman ona sadece ‘Ol’ der, o da hemen oluverir" dedi. (Al-i İmran/47)

(Allah, şöyle devam etti:) "Ona Kitab’ı (yazmayı), hikmeti, Tevrat’ı ve İncil’i öğretecek." (Al-i İmran/48)

"Onu, İsrailoğulları’na bir elçi kılacak. (İsa onlara şöyle diyecek:) ‘Şüphesiz ben size Rabbinizden bir âyet (mucize) getirdim. Size çamurdan kuş şekline benzer bir şey yapar, içine üflerim, o da Allah’ın izniyle hemen kuş oluverir. Yine Allah’ın izniyle doğuştan körü ve alacalıyı iyileştirir, ölüleri diriltirim. Evlerinizde yeyip yediklerinizi ve biriktirdiklerinizi size haber veririm. Bunda, eğer iman edenler iseniz, sizin için elbette bir ibret vardır.’" (Al-i İmran/49)

"Benden önceki Tevrat’ı doğrulayıcı olarak ve size haram kılınan bazı şeyleri de helâl kılmak için (geldim). Size Rabbinizden bir âyet (mucize) getirdim. O hâlde Allah’a karşı gelmekten sakının ve bana itaat edin." (Al-i İmran/50)

"Şüphesiz Allah, benim de Rabbim, sizin de Rabbinizdir. Öyleyse O’na kulluk edin. İşte bu doğru yoldur." (Al-i İmran/51)

İsa, onların inkârlarını sezince, "Allah yolunda bana yardımcı olacaklar kimlerdir?" dedi. Havârîler, "Biziz, Allah’ın yardımcıları! Allah’a inandık. Şahit ol ki, bizler Müslümanlarız" dediler. (Al-i İmran/52)

"Ey Rabbimiz! İndirdiğin (Kitab’a) inandık ve Peygamber’e uyduk. Artık bizi (birliğini ve peygamberlerini tanıyan) şahitlerle beraber yaz." (Al-i İmran/53)

Onlar (İsa’yı inkâr edenler) tuzak kurdular. Allah da tuzak kurdu. Allah, tuzak kuranların en hayırlısıdır. (Al-i İmran/54)

Hani Allah, şöyle demişti: "Ey İsa! Şüphesiz ki seni vefat ettireceğim, seni katıma yükselteceğim, seni inkâr edenlerden temizleyeceğim ve sana uyanları kıyamet gününe kadar inkâr edenlerin üstünde tutacağım. Sonra dönüşünüz yalnızca banadır. Ayrılığa düşmüş olduğunuz şeyler hakkında aranızda ben hükmedeceğim." (Al-i İmran/55)

"İnkâr edenlere gelince, onları dünyada ve ahirette şiddetli bir azaba çarptıracağım. Onların hiçbir yardımcıları da olmayacaktır." (Al-i İmran/56)

"İman edip salih ameller işleyenlere gelince, Allah onların mükâfatlarını tastamam verecektir. Allah, zalimleri sevmez." (Al-i İmran/57)

(Ey Muhammed!) İşte bunları, âyetlerden ve hikmet dolu Zikir’den (Kur’an’dan) sana okuyoruz. (Al-i İmran/58)

Şüphesiz Allah katında İsa’nın durumu, Âdem’in durumu gibidir. Onu topraktan yarattı. Sonra ona "Ol" dedi. O da hemen oluverdi. (Al-i İmran/59)

Hak, Rabbindendir. Öyle ise şüphe edenlerden olma. (Al-i İmran/60)

Sana ilim geldikten sonra, artık kim bu konuda seninle tartışmaya kalkışırsa, de ki: "Gelin, oğullarımızı ve oğullarınızı, kadınlarımızı ve kadınlarınızı, kendimizi ve kendinizi çağıralım. Sonra da lânetleşelim ve Allah’ın lânetinin yalancılar üzerine olmasını dileyelim." (Al-i İmran/61)

Şüphesiz bu (İsa hakkında anlatılanlar) doğru haberdir. Allah’tan başka hiçbir ilâh yoktur. Şüphesiz Allah, mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir. (Al-i İmran/62)

Eğer yüz çevirirlerse, şüphesiz Allah bozguncuları hakkıyla bilendir. (Al-i İmran/63)

De ki: "Ey Kitap Ehli! Sizinle bizim aramızda ortak olan bir söze gelin: Yalnızca Allah’a ibadet edelim. O’na hiçbir şeyi ortak koşmayalım. Allah’ı bırakıp da kimimiz kimimizi ilâh edinmesin." Eğer yüz çevirirlerse, deyin ki: "Şahit olun, bizler Müslümanlarız." (Al-i İmran/64)

Ey Kitap Ehli! İbrahim hakkında niçin tartışıyorsunuz? Hâlbuki Tevrat da İncil de ondan sonra indirildi. Siz hiç akıl etmiyor musunuz? (Al-i İmran/65)

İşte sizler böylesiniz. Hakkında bilgi sahibi olduğunuz (bir konuda) tartıştınız. Peki, hakkında hiçbir bilginiz olmayan (İbrahim’in dini) konusunda niçin tartışıyorsunuz? Oysa Allah bilir, siz bilmezsiniz. (Al-i İmran/66)

İbrahim, ne Yahudi ne de Hristiyan idi. Fakat o, hanîf (Allah’ı bir tanıyan, O’na yönelen) bir Müslümandı. Müşriklerden de değildi. (Al-i İmran/67)

Şüphesiz insanlar içinde İbrahim’e en yakın olanlar, ona uyanlar ve işte bu Peygamber (Muhammed) ile ona iman edenlerdir. Allah, mü’minlerin dostudur. (Al-i İmran/68)

Kitap Ehlinden bir grup, sizi şaşırtıp saptırmayı arzu etti. Hâlbuki onlar, sadece kendilerini saptırırlar da farkına varamazlar. (Al-i İmran/69)

Ey Kitap Ehli! (Gerçeğe) şahit olduğunuz hâlde, niçin Allah’ın âyetlerini inkâr ediyorsunuz? (Al-i İmran/70)

Ey Kitap Ehli! Niçin hakkı batıla karıştırıyor ve bile bile hakkı gizliyorsunuz? (Al-i İmran/71)

Kitap Ehlinden bir grup, (birbirlerine) dedi ki: "İman edenlere (Müslümanlara) indirilene günün başlangıcında inanın, günün sonunda ise inkâr edin. Belki (böylece) dönerler." (Al-i İmran/72)

(Birbirlerine şöyle dediler): "Dininize uyanlardan başkasına inanmayın." De ki: "Şüphesiz doğru yol, Allah’ın yoludur." (Yine kendi aralarında), "Size verilmiş olanın benzeri, bir başkasına veriliyor diye veya Rabbinizin huzurunda sizinle delil getirerek tartışacaklar diye mi (inanmıyorsunuz)?" dediler. De ki: "Lütuf (ihsan ve ikram) Allah’ın elindedir. Onu dilediğine verir. Allah, lütfu geniş olandır, hakkıyla bilendir." (Al-i İmran/73)

O, rahmetini dilediği kimseye tahsis eder. Allah, büyük lütuf sahibidir. (Al-i İmran/74)

Kitap Ehlinden öyleleri vardır ki, kendisine yüklerle altın emanet etsen, onu sana geri verir. Öyleleri de vardır ki, ona bir dinar emanet etsen, tepesinde dikilip durmadıkça onu sana geri vermez. Bu, onların, "Ümmîlere (okuma yazması olmayan Araplara) karşı bize bir sorumluluk yoktur" demelerinden dolayıdır. Onlar, bile bile Allah’a karşı yalan söylerler. (Al-i İmran/75)

Hayır! Kim sözünü yerine getirir ve Allah’a karşı gelmekten sakınırsa, şüphesiz Allah da sakınanları sever. (Al-i İmran/76)

Allah’a verdikleri sözü ve yeminlerini az bir bedelle satanlar var ya, işte onların ahirette bir nasibi yoktur. Kıyamet günü Allah, onlarla konuşmayacak, onlara bakmayacak ve onları temize çıkarmayacaktır. Onlar için elem dolu bir azap vardır. (Al-i İmran/77)

Kitap Ehlinden bir grup da, Kitap’tan olmadığı hâlde, Kitap’tan sanasınız diye dillerini Kitap’la eğip bükerler (okurken kelimelerin aslını çarpıtırlar). Hâlbuki o (eğip büktükleri) Kitap’tan değildir. "Bu, Allah katındandır" derler. Hâlbuki o, Allah katından değildir. Bile bile Allah’a karşı yalan söylerler. (Al-i İmran/78)

Bir beşerin, Allah’ın kendisine Kitab’ı, hükmü (hikmeti) ve peygamberliği vermesinden sonra, insanlara, "Allah’ı bırakıp da bana kul olun" demesi mümkün değildir. O ancak, "Öğrenip durduğunuz Kitab’ı ve onu okuyup incelemeniz sebebiyle Rabbe kul olun" der. (Al-i İmran/79)

O, size melekleri ve peygamberleri Rabler edinmenizi de emretmez. Siz Müslüman olduktan sonra, size inkârı mı emredecek? (Al-i İmran/80)

Hani Allah, peygamberlerden, "Size Kitap ve hikmet verdim, sonra yanınızda bulunanı (Kitab’ı) doğrulayıcı bir peygamber geldiğinde, ona mutlaka inanacaksınız ve ona yardım edeceksiniz" diye söz almıştı. "İkrar ettiniz ve bu ağır yükümlülüğümü üstlendiniz mi?" demişti. Onlar da, "İkrar ettik" demişlerdi. (Allah da), "Öyleyse şahit olun, ben de sizinle beraber şahit olanlardanım" demişti. (Al-i İmran/81)

Artık kim bundan sonra yüz çevirirse, işte onlar fasıkların (yoldan çıkanların) ta kendileridir. (Al-i İmran/82)

Onlar, Allah’ın dininden başka bir din mi arıyorlar? Hâlbuki göklerde ve yerde kim varsa, ister istemez O’na teslim olmuştur ve O’na döndürüleceklerdir. (Al-i İmran/83)

De ki: "Biz, Allah’a, bize indirilene, İbrahim, İsmail, İshak, Yakub ve Yakub’un torunlarına indirilene, Mûsâ’ya, İsa’ya ve diğer peygamberlere Rableri tarafından verilene iman ettik. Onlardan hiçbirini diğerinden ayırt etmeyiz. Biz, O’na teslim olanlarız." (Al-i İmran/84)

Kim İslâm’dan başka bir din ararsa, bilsin ki ondan (böyle bir din) asla kabul edilmeyecek ve o, ahirette hüsrana uğrayanlardan olacaktır. (Al-i İmran/85)

İmanlarından, Peygamber’in hak olduğuna dair şahitliklerinden ve kendilerine apaçık deliller gelmesinden sonra inkâr eden bir topluluğu Allah nasıl doğru yola iletir? Allah, zalimler topluluğunu doğru yola iletmez. (Al-i İmran/86)

İşte onların cezası, Allah’ın, meleklerin ve bütün insanların lânetinin üzerlerine olmasıdır. (Al-i İmran/87)

Onlar, bu lânetin içinde ebedî kalacaklardır. Onların azapları hafifletilmez ve onlara mühlet de verilmez. (Al-i İmran/88)

Ancak bundan sonra tövbe edip kendilerini düzeltenler başka. Şüphesiz Allah, çok bağışlayandır, çok merhamet edendir. (Al-i İmran/89)

İman ettikten sonra inkâr eden, sonra da inkârda ileri gidenlerin tövbesi asla kabul edilmeyecektir. İşte onlar, sapıkların ta kendileridir. (Al-i İmran/90)

Şüphesiz inkâr edip kâfir olarak ölenler var ya, dünya dolusu altın fidye vermiş olsa bile, hiçbirinden asla kabul edilmeyecektir. Onlar için elem dolu bir azap vardır ve onların hiçbir yardımcıları da yoktur. (Al-i İmran/91)

Sevdiğiniz şeylerden infak etmedikçe (Allah yolunda harcamadıkça) asla iyiliğe (birr’e) ulaşamazsınız. Her ne harcarsanız, şüphesiz Allah onu bilir. (Al-i İmran/92)

Tevrat indirilmeden önce, İsrail’in (Yakub’un) kendisine haram kıldıkları hariç, yiyeceklerin hepsi İsrailoğulları’na helâl idi. De ki: "Eğer doğru söyleyenler iseniz, Tevrat’ı getirip okuyun." (Al-i İmran/93)

Kim bundan sonra Allah’a karşı yalan uydurursa, işte onlar zalimlerin ta kendileridir. (Al-i İmran/94)

De ki: "Allah doğru söyledi. Öyleyse, hanîf (Allah’ı bir tanıyan) olan İbrahim’in dinine uyun. O, müşriklerden değildi." (Al-i İmran/95)

Şüphesiz, insanlar için kurulan ilk ev, âlemlere bir hidayet ve bereket kaynağı olan Mekke’deki Kâbe’dir. (Al-i İmran/96)

Onda apaçık âyetler (deliller), İbrahim’in makamı vardır. Kim oraya girerse, güven içinde olur. Oraya gitmeye gücü yeten herkesin Kâbe’yi ziyaret etmesi, Allah’ın insanlar üzerindeki bir hakkıdır. Kim inkâr ederse, bilsin ki Allah, âlemlere muhtaç değildir. (Al-i İmran/97)

De ki: "Ey Kitap Ehli! Niçin Allah’ın âyetlerini inkâr ediyorsunuz? Oysa Allah, yaptıklarınızı hakkıyla görmektedir." (Al-i İmran/98)

De ki: "Ey Kitap Ehli! Göz göre göre niçin iman edenleri Allah’ın yolundan alıkoyuyor ve onu eğri göstermeye çalışıyorsunuz? Allah, yaptıklarınızdan habersiz değildir." (Al-i İmran/99)

Ey iman edenler! Eğer kendilerine Kitap verilenlerden herhangi bir gruba uyarsanız, imanınızdan sonra sizi kâfirliğe döndürürler. (Al-i İmran/100)

Allah’ın âyetleri size okunup dururken ve O’nun Resûlü de aranızda iken, siz nasıl inkâr edersiniz? Kim Allah’a sımsıkı sarılırsa, şüphesiz o, doğru yola iletilmiştir. (Al-i İmran/101)

Ey iman edenler! Allah’a karşı gelmekten nasıl sakınmak gerekiyorsa, öylece sakının ve siz ancak Müslümanlar olarak can verin. (Al-i İmran/102)

Hep birlikte Allah’ın ipine (Kur’an’a) sımsıkı sarılın. Parçalanıp bölünmeyin. Allah’ın, üzerinizdeki nimetini hatırlayın. Hani siz birbirinize düşman idiniz de O, kalplerinizi birleştirmişti. İşte O’nun (bu) nimeti sayesinde kardeşler olmuştunuz. Yine siz, bir ateş çukurunun tam kenarında idiniz de O, sizi oradan kurtarmıştı. İşte Allah, size âyetlerini böyle açıklar ki doğru yola eresiniz. (Al-i İmran/103)

İçinizden, hayra çağıran, iyiliği emreden ve kötülükten alıkoyan bir ümmet (topluluk) bulunsun. İşte onlar kurtuluşa erenlerdir. (Al-i İmran/104)

Kendilerine apaçık deliller geldikten sonra parçalanıp ayrılığa düşenler gibi olmayın. İşte onlar için büyük bir azap vardır. (Al-i İmran/105)

O gün bazı yüzler ağarır, bazı yüzler kararır. Yüzleri kararanlara, "İmanınızdan sonra inkâr mı ettiniz? Öyleyse inkâr etmeniz sebebiyle azabı tadın" denilir. (Al-i İmran/106)

Yüzleri ağaranlara gelince, onlar Allah’ın rahmetindedirler. Onlar orada ebedî kalacaklardır. (Al-i İmran/107)

İşte bunlar, Allah’ın âyetleridir. Onları sana hak olarak okuyoruz. Allah, âlemlere zulmetmek istemez. (Al-i İmran/108)

Göklerdeki her şey, yerdeki her şey Allah’ındır. Bütün işler ancak Allah’a döndürülür. (Al-i İmran/109)

Siz, insanlar için ortaya çıkarılmış en hayırlı ümmetsiniz. İyiliği emrediyor, kötülükten alıkoyuyor ve Allah’a inanıyorsunuz. Kitap Ehli de inansaydı, elbette kendileri için hayırlı olurdu. Onlardan iman edenler de var. Ama çoğu fâsıktır (yoldan çıkmıştır). (Al-i İmran/110)

Onlar, size eziyetten başka bir zarar veremezler. Eğer sizinle savaşırlarsa, size arkalarını dönüp kaçarlar. Sonra kendilerine yardım da edilmez. (Al-i İmran/111)

Nerede bulunurlarsa bulunsunlar, Allah’ın ve insanların güvencesine sığınmadıkça onlara zillet damgası vurulmuştur. Onlar, Allah’ın gazabına uğradılar ve onlara miskinlik (yoksulluk ve aşağılık) damgası vuruldu. Bu, onların Allah’ın âyetlerini inkâr etmeleri ve haksız yere peygamberleri öldürmeleri sebebiyledir. Bu da onların isyan etmelerinden ve haddi aşmalarından dolayıdır. (Al-i İmran/112)

Onların hepsi bir değildir. Kitap Ehli içinde, gece vakti kaim (Allah’a itaate devam eden) olarak Allah’ın âyetlerini okuyup duran, secde eden bir topluluk da vardır. (Al-i İmran/113)

Onlar, Allah’a ve ahiret gününe inanır, iyiliği emreder, kötülükten alıkoyar ve hayır işlerinde yarışırlar. İşte onlar, salihlerdendir. (Al-i İmran/114)

Onlar ne iyilik yaparlarsa yapsınlar, karşılıksız bırakılmayacaklardır. Allah, kendisine karşı gelmekten sakınanları hakkıyla bilendir. (Al-i İmran/115)

Şüphesiz inkâr edenlerin ne malları ne de çocukları, onlara Allah katında hiçbir fayda sağlamaz. İşte onlar, cehennemliklerdir. Onlar orada ebedî kalacaklardır. (Al-i İmran/116)

Onların bu dünya hayatında harcadıkları malların durumu, kendilerine zulmeden bir topluluğun ekinini helak eden, dondurucu ve soğuk bir rüzgârın durumu gibidir. Allah, onlara zulmetmedi. Fakat onlar kendilerine zulmediyorlar. (Al-i İmran/117)

Ey iman edenler! Kendi dışınızdakilerden sırdaş edinmeyin. Çünkü onlar size fenalık yapmaktan asla geri kalmazlar. Size sıkıntı verecek şeyleri isteyip dururlar. Gerçekten, kin ve nefretleri ağızlarından (sözlerinden) taşmaktadır. Kalplerinde gizledikleri ise daha büyüktür. Eğer düşünüyorsanız, size âyetleri açıkça bildirmişizdir. (Al-i İmran/118)

İşte siz öyle kimselersiniz ki, onları seversiniz; hâlbuki onlar sizi sevmezler. Siz Kitab’ın (Kitapların) hepsine inanırsınız. Onlar ise sizinle karşılaştıklarında "İnandık" derler; kendi başlarına kaldıklarında ise, size olan kinlerinden dolayı parmaklarının uçlarını ısırırlar. De ki: "Kin ve öfkenizle geberin!" Şüphesiz Allah, kalplerin özünü (içindekileri) hakkıyla bilendir. (Al-i İmran/119)

Size bir iyilik dokunsa, bu onları üzer; size bir kötülük dokunsa, buna sevinirler. Eğer siz sabreder ve Allah’a karşı gelmekten sakınırsanız, onların hilesi size hiçbir zarar veremez. Şüphesiz Allah, onların yaptıklarını çepeçevre kuşatmıştır. (Al-i İmran/120)

Hani sen, mü’minleri savaş mevzilerine yerleştirmek için erkenden evinden ayrılmıştın. Allah, hakkıyla işitendir, hakkıyla bilendir. (Al-i İmran/121)

Hani sizden iki bölük (Benî Hârise ve Benî Seleme), Allah onların yardımcısı iken, bozulmaya yüz tutmuştu. Hâlbuki mü’minler, yalnızca Allah’a tevekkül etmelidirler. (Al-i İmran/122)

Andolsun, siz zayıf ve düşkün iken Allah, size Bedir’de yardım etmişti. O hâlde Allah’a karşı gelmekten sakının ki şükretmiş olasınız. (Al-i İmran/123)

O zaman sen, mü’minlere, "Rabbinizin, indirilmiş üç bin melekle size yardım etmesi size yetmez mi?" diyordun. (Al-i İmran/124)

Evet, eğer sabreder ve Allah’a karşı gelmekten sakınırsanız, onlar hemen size saldırırlarsa, Rabbiniz size nişanlı beş bin melekle yardım eder. (Al-i İmran/125)

Allah, bunu size sırf bir müjde olsun ve kalpleriniz bununla yatışsın diye yaptı. Yoksa yardım, yalnız mutlak güç ve hikmet sahibi Allah katındandır. (Al-i İmran/126)

(Allah, bu yardımı) inkâr edenlerden bir kısmını helak etmek yahut onları perişan etmek için yaptı. Böylece umutları kırılmış olarak geri döndüler. (Al-i İmran/127)

(Ey Muhammed!) İşten hiçbir şey sana ait değildir. (Allah), ya onların tövbesini kabul eder, ya da onlara azap eder. Çünkü onlar zalimlerdir. (Al-i İmran/128)

Göklerdeki her şey, yerdeki her şey Allah’ındır. Dilediğini bağışlar, dilediğine azap eder. Allah, çok bağışlayandır, çok merhamet edendir. (Al-i İmran/129)

Ey iman edenler! Kat kat artırılmış olarak faiz yemeyin. Allah’a karşı gelmekten sakının ki kurtuluşa eresiniz. (Al-i İmran/130)

Kâfirler için hazırlanmış ateşten sakının. (Al-i İmran/131)

Allah’a ve Peygamber’e itaat edin ki merhamet olunasınız. (Al-i İmran/132)

Rabbinizden bir bağışlanmaya ve genişliği göklerle yer kadar olan cennete koşun. O, Allah’a karşı gelmekten sakınanlar için hazırlanmıştır. (Al-i İmran/133)

Onlar bollukta ve darlıkta Allah yolunda harcayanlar, öfkelerini yenenler, insanları affedenlerdir. Allah, iyilik edenleri sever. (Al-i İmran/134)

Onlar, bir kötülük yaptıklarında, ya da kendilerine zulmettiklerinde Allah’ı hatırlayıp hemen günahlarının bağışlanmasını dilerler. Zaten günahları Allah’tan başka kim bağışlayabilir ki! Bir de onlar, işledikleri (kötülükte) bile bile ısrar etmezler. (Al-i İmran/135)

İşte onların mükâfatı, Rableri katından bağışlanma ve içinden ırmaklar akan, ebedî kalacakları cennetlerdir. Çalışanların mükâfatı ne güzeldir! (Al-i İmran/136)

Sizden önce nice olaylar gelip geçmiştir. Yeryüzünde dolaşın da, yalanlayıcıların sonunun nasıl olduğunu bir görün. (Al-i İmran/137)

Bu (Kur’an), insanlar için bir açıklama, Allah’a karşı gelmekten sakınanlar için bir hidayet ve bir öğüttür. (Al-i İmran/138)

Gevşemeyin, hüzünlenmeyin. Eğer (gerçekten) iman etmişseniz, en üstün sizsiniz. (Al-i İmran/139)

Eğer size bir yara dokunmuşsa, o topluluğa da benzeri bir yara dokunmuştur. O günleri (zafer ve yenilgi günlerini) insanlar arasında dolaştırırız. (Bu da) Allah’ın, iman edenleri ortaya çıkarması ve sizden şahitler edinmesi içindir. Allah, zalimleri sevmez. (Al-i İmran/140)

Bir de Allah, iman edenleri günahlardan temize çıkarmak, kâfirleri ise helak etmek için böyle yapar. (Al-i İmran/141)

Yoksa siz, Allah içinizden cihad edenleri (sınayıp) bilmeden ve sabredenleri (ortaya çıkarmadan) cennete gireceğinizi mi sandınız? (Al-i İmran/142)

Andolsun, siz ölümle karşılaşmadan önce onu arzuluyordunuz. İşte şimdi onu gördünüz, ama bakıp duruyorsunuz! (Al-i İmran/143)

Muhammed, yalnızca bir peygamberdir. Ondan önce de nice peygamberler gelip geçmiştir. Şimdi o ölür veya öldürülürse, gerisin geri mi döneceksiniz? Kim gerisin geri dönerse, kesinlikle Allah’a bir zarar veremez. Allah ise şükredenleri ödüllendirecektir. (Al-i İmran/144)

Allah’ın izni olmadıkça hiçbir kimse ölmez. (Ölüm) belirli bir süreye göre yazılmıştır. Kim dünya menfaatini isterse, kendisine ondan veririz. Kim de ahiret mükâfatını isterse, kendisine ondan veririz. Biz şükredenleri ödüllendireceğiz. (Al-i İmran/145)

Nice peygamberler var ki, onlarla beraber birçok Allah dostu (bilgin, er) savaştı. Onlar, Allah yolunda başlarına gelenler sebebiyle gevşeklik göstermediler, yılmadılar ve boyun eğmediler. Allah, sabredenleri sever. (Al-i İmran/146)

Onların sözü ancak, "Ey Rabbimiz! Günahlarımızı ve işlerimizdeki taşkınlıklarımızı bağışla, ayaklarımızı sağlam bastır ve kâfirler topluluğuna karşı bize yardım et" demekten ibaretti. (Al-i İmran/147)

Allah da onlara hem dünya mükâfatını, hem de ahiret mükâfatının en güzelini verdi. Allah, iyilik edenleri sever. (Al-i İmran/148)

Ey iman edenler! Eğer inkâr edenlere uyarsanız, sizi topuklarınızın üzerine gerisin geri döndürürler de hüsrana uğrayanlar olursunuz. (Al-i İmran/149)

Hayır, sizin Mevlâ’nız (yardımcınız) Allah’tır. O, yardımcıların en hayırlısıdır. (Al-i İmran/150)

Hakkında hiçbir delil indirmediği şeyleri Allah’a ortak koştuklarından dolayı, inkâr edenlerin kalplerine korku salacağız. Varacakları yer cehennemdir. Zalimlerin kalacakları yer ne kötüdür! (Al-i İmran/151)

Andolsun ki, Allah size verdiği sözü yerine getirdi. O’nun izniyle onları (müşrikleri) kırıp geçiriyordunuz. Nihayet, sevdiğiniz şeyi (zaferi) size gösterdikten sonra zayıfladınız. (Peygamber’in verdiği) emir hakkında çekişip isyan ettiniz. Sizden, dünyayı isteyen de vardı, ahireti isteyen de. Sonra Allah, denemek için sizi onlardan (geri kalanlardan) geri çevirdi. Ama sizi bağışladı. Allah, mü’minlere karşı çok lütufkârdır. (Al-i İmran/152)

Hani siz, Peygamber aranızdan sizi çağırıp dururken, kimseye bakmadan kaçıyordunuz. Bundan dolayı Allah, size keder üstüne keder verdi ki, elinizden kaçana ve başınıza gelene üzülmeyesiniz. Allah, yaptıklarınızdan hakkıyla haberdardır. (Al-i İmran/153)

Sonra o kederin ardından üzerinize bir güven, bir uyku indirdi. O, sizden bir grubu sarıp kuşatıyordu. Bir grup da kendi canlarının derdine düşmüş, Allah hakkında cahiliye devrindekine benzer haksız düşüncelere kapılıyorlardı. "Bu işte bizim için bir şey var mı?" diyorlardı. De ki: "Şüphesiz işin hepsi Allah’a aittir." Onlar, sana açıklayamadıklarını içlerinde gizliyorlar ve şöyle diyorlardı: "Eğer bu işte bizim payımız olsaydı, burada öldürülmezdik." De ki: "Evlerinizde de olsaydınız, haklarında öldürülmesi yazılmış olanlar mutlaka yatacakları yerlere çıkıp gideceklerdi." (Bu da) Allah’ın, göğüslerinizdekini denemesi ve kalplerinizdekini temizlemesi içindir. Allah, göğüslerin özünü (içinde olanı) hakkıyla bilendir. (Al-i İmran/154)

İki topluluğun karşılaştığı gün, içinizden yüz çevirip gidenler var ya, onları şeytan, yaptıkları bazı hatalar sebebiyle (yoldan) kaydırmak istemişti. Ama andolsun ki, Allah onları affetti. Şüphesiz Allah, çok bağışlayandır, halîmdir (hemen cezalandırmaz, mühlet verir). (Al-i İmran/155)

Ey iman edenler! Kardeşleri yeryüzünde yolculuğa çıktığı veya savaşta bulunduğu zaman, onlar hakkında, "Eğer yanımızda kalsalardı, ölmezlerdi ve öldürülmezlerdi" diyen inkâr edenler gibi olmayın. Allah, bunu (bu düşünceyi) onların kalplerinde bir hasret (ve pişmanlık) kılar. Allah, diriltir ve öldürür. Allah, yaptıklarınızı hakkıyla görendir. (Al-i İmran/156)

Andolsun, eğer Allah yolunda öldürülür veya ölürseniz, Allah’ın bağışlaması ve rahmeti, onların topladıkları (dünya malı) şeylerden elbette daha hayırlıdır. (Al-i İmran/157)

Andolsun, ölseniz de öldürülseniz de, mutlaka Allah’ın huzurunda toplanacaksınız. (Al-i İmran/158)

(Ey Muhammed!) Allah’ın rahmeti sayesinde sen onlara karşı yumuşak davrandın. Eğer kaba, katı yürekli olsaydın, hiç şüphesiz etrafından dağılıp giderlerdi. Onları affet, onlar için Allah’tan bağışlama dile, iş konusunda onlarla müşavere et. Bir kere de karar verdin mi, artık Allah’a tevekkül et (güvenip dayan). Şüphesiz Allah, tevekkül edenleri sever. (Al-i İmran/159)

Allah size yardım ederse, artık size hiç kimse galip gelemez. Eğer sizi yardımsız bırakırsa, ondan sonra size kim yardım edebilir? O hâlde mü’minler, yalnızca Allah’a tevekkül etsinler. (Al-i İmran/160)

Hiçbir peygamberin, emanete hıyanet etmesi düşünülemez. Kim hıyanet ederse, kıyamet günü hıyanet ettiği şeyle gelir. Sonra da herkese kazandığı eksiksiz olarak verilir ve onlara zulmedilmez. (Al-i İmran/161)

Allah’ın rızasına uyan kimse, Allah’ın gazabına uğrayan ve varacağı yer cehennem olan kimse gibi midir? O, ne kötü bir varış yeridir! (Al-i İmran/162)

Onlar, Allah katında derece derecedirler. Allah, onların yaptıklarını hakkıyla görendir. (Al-i İmran/163)

Andolsun, Allah, mü’minlere, kendi içlerinden; onlara âyetlerini okuyan, onları arındıran, onlara Kitab’ı ve hikmeti öğreten bir peygamber göndermekle büyük bir lütufta bulunmuştur. Hâlbuki daha önce onlar, apaçık bir sapıklık içinde idiler. (Al-i İmran/164)

İki misli musibete uğradığınız hâlde, "Bu nereden başımıza geldi?" mi diyorsunuz? De ki: "O, kendi tarafınızdandır (sizin kusurunuzdandır)." Şüphesiz Allah, her şeye hakkıyla gücü yetendir. (Al-i İmran/165)

İki ordunun karşılaştığı gün size isabet eden, ancak Allah’ın izniyle olmuştur. Bu da mü’minleri ortaya çıkarması için, (Al-i İmran/166)

Münafıklık edenleri de açığa çıkarması içindir. Onlara, "Gelin, Allah yolunda savaşın veya (düşmanın size saldırısını) savunun" denildi. Onlar da, "Eğer savaşmayı bilseydik, elbette size uyerdik" dediler. O gün onlar, imandan çok küfre yakındılar. Ağızlarıyla, kalplerinde olmayanı söylüyorlardı. Hâlbuki Allah, onların içlerinde gizlediklerini daha iyi bilmektedir. (Al-i İmran/167)

Oturup da kardeşleri hakkında, "Eğer bize uysalardı öldürülmezlerdi" diyenlere, de ki: "Eğer doğru söyleyenler iseniz, ölümü kendinizden savın." (Al-i İmran/168)

Allah yolunda öldürülenleri sakın ölüler sanmayın. Bilakis onlar diridirler ve Rableri katında rızıklanmaktadırlar. (Al-i İmran/169)

Allah’ın, lütfundan kendilerine verdiği şeylerle sevinçlidirler ve arkalarından henüz kendilerine katılmamış olanlara, "Kendilerine hiçbir korku olmayacak ve onlar üzülmeyeceklerdir" diye müjde vermek isterler. (Al-i İmran/170)

Onlar, Allah’tan gelen bir nimete ve lütfa, Allah’ın, mü’minlerin ecrini zayi etmeyeceğine sevinirler. (Al-i İmran/171)

Onlar, yara aldıktan sonra yine Allah’ın ve Peygamber’in çağrısına uyan kimselerdir. Onlardan iyilik yapanlar ve Allah’a karşı gelmekten sakınanlar için büyük bir mükâfat vardır. (Al-i İmran/172)

Onlar ki, halk kendilerine, "İnsanlar size karşı ordu toplamışlar, onlardan korkun" dediklerinde, bu söz onların imanını artırdı ve "Allah bize yeter, O ne güzel vekildir!" dediler. (Al-i İmran/173)

Bunun üzerine kendilerine hiçbir kötülük dokunmadan Allah’ın nimet ve lütfuyla geri döndüler. Allah’ın rızasına uydular. Allah, büyük lütuf sahibidir. (Al-i İmran/174)

İşte o şeytan, ancak kendi dostlarını korkutur. O hâlde, eğer iman etmiş kimseler iseniz, onlardan korkmayın, benden korkun. (Al-i İmran/175)

Küfürde yarışanlar seni üzmesin. Şüphesiz onlar, Allah’a hiçbir zarar veremezler. Allah, onları ahirette de nasiplendirmemek istiyor. Onlar için büyük bir azap vardır. (Al-i İmran/176)

Şüphesiz iman karşılığında küfrü satın alanlar, Allah’a hiçbir zarar veremezler. Onlar için elem dolu bir azap vardır. (Al-i İmran/177)

İnkâr edenler, kendilerine mühlet vermemizin, şahısları için hayırlı olduğunu sanmasınlar. Biz onlara, ancak günahları artsın diye mühlet veriyoruz. Onlar için alçaltıcı bir azap vardır. (Al-i İmran/178)

Allah, mü’minleri, üzerinde bulunduğunuz (şu iki yüzlülük) hâlde bırakacak değildir. Eninde sonunda temizi kirliden ayıracaktır. Allah, size gaybı bildirecek de değildir. Fakat Allah, peygamberlerinden dilediğini seçer (ve ona dilediği gayb bilgisini verir). O hâlde Allah’a ve peygamberlerine iman edin. Eğer iman eder ve Allah’a karşı gelmekten sakınırsanız, sizin için büyük bir mükâfat vardır. (Al-i İmran/179)

Allah’ın, kereminden kendilerine verdiklerini (infakta) cimrilik edenler, sakın bunun kendileri için hayırlı olduğunu sanmasınlar. Bilakis bu, onlar için kötüdür. Cimrilik ettikleri şey, kıyamet gününde boyunlarına dolanacaktır. Göklerin ve yerin mirası Allah’ındır. Allah, yaptıklarınızdan hakkıyla haberdardır. (Al-i İmran/180)

Andolsun, Allah, "Şüphesiz Allah fakir, biz zenginiz" diyenlerin sözlerini işitmiştir. Onların söylediklerini, haksız yere peygamberleri öldürmeleri ile birlikte yazacağız ve "Tadın o yakıcı azabı!" diyeceğiz. (Al-i İmran/181)

"Bu, kendi ellerinizle yapmış olduğunuzun karşılığıdır." Yoksa Allah, kullara asla zulmedici değildir. (Al-i İmran/182)

Onlar, "Allah, bize, ateşin yiyeceği (yakacağı) bir kurban getirmedikçe hiçbir peygambere inanmamamız konusunda söz verdi" diyenlerdir. De ki: "Şüphesiz benden önce nice peygamberler size açık delillerle ve o istediğiniz kurbanla geldiler. Eğer doğru söyleyenler iseniz, onları niçin öldürdünüz?" (Al-i İmran/183)

(Ey Muhammed!) Eğer seni yalanladılarsa, şüphesiz ki senden önce, açık deliller, sahifeler ve aydınlatıcı kitap getiren nice peygamberler de yalanlanmıştı. (Al-i İmran/184)

Her nefis ölümü tadacaktır. Ancak kıyamet günü yaptıklarınızın karşılığı size tastamam verilecektir. Kim ateşten uzaklaştırılıp cennete konursa, o gerçekten kurtuluşa ermiştir. Dünya hayatı ise aldatıcı bir faydadan başka bir şey değildir. (Al-i İmran/185)

Andolsun, mallarınız ve canlarınız konusunda imtihana çekileceksiniz. Sizden önce kendilerine kitap verilenlerden ve Allah’a ortak koşanlardan birçok üzücü söz işiteceksiniz. Eğer sabreder ve Allah’a karşı gelmekten sakınırsanız, şüphesiz bu, üzerinde sebat edilecek işlerdendir. (Al-i İmran/187)

Hani Allah, kendilerine kitap verilenlerden, "Onu mutlaka insanlara açıklayacaksınız, onu gizlemeyeceksiniz" diye söz almıştı. Onlar ise o sözü arkalarına attılar ve onu az bir karşılığa değiştiler. Satın aldıkları şey ne kötüdür! (Al-i İmran/187)

Ettiklerine sevinen ve yapmadıkları şeylerle övülmek isteyen kimselerin azaptan kurtulacaklarını sanma. Onlar için elem dolu bir azap vardır. (Al-i İmran/188)

Göklerin ve yerin hükümranlığı Allah’ındır. Allah, her şeye hakkıyla gücü yetendir. (Al-i İmran/189)

Şüphesiz göklerin ve yerin yaratılışında, gece ile gündüzün birbiri ardınca gelişinde, akıl sahipleri için elbette ibretler vardır. (Al-i İmran/190)

Onlar, ayakta dururken, otururken, yanları üzerine yatarken (her vakit) Allah’ı anarlar, göklerin ve yerin yaratılışı hakkında derin derin düşünürler (ve şöyle derler:) "Ey Rabbimiz! Sen bunu boşuna yaratmadın. Seni eksikliklerden uzak tutarız. Bizi cehennem azabından koru." (Al-i İmran/191)

"Ey Rabbimiz! Şüphesiz sen, kimi cehennem ateşine sokarsan, onu rezil etmiş olursun. Zalimlerin ise hiçbir yardımcıları yoktur." (Al-i İmran/192)

"Ey Rabbimiz! Gerçekten biz, ‘Rabbinize inanın’ diye imana çağıran bir davetçiyi (Peygamberi, Kur’an’ı) işittik, hemen de inandık. Ey Rabbimiz! Günahlarımızı bağışla, kötülüklerimizi ört ve canımızı iyilerle beraber al." (Al-i İmran/194)

"Ey Rabbimiz! Peygamberlerin aracılığıyla bize vaadettiklerini ver ve kıyamet günü bizi rezil etme. Şüphesiz sen, sözünden dönmezsin." (Al-i İmran/194)

Rableri onlara şu karşılığı verdi: "Şüphesiz ben, sizden erkek olsun, kadın olsun, hiçbir çalışanın amelini zayi etmeyeceğim. Sizler birbirinizdensiniz. Hicret edenlerin, yurtlarından çıkarılanların, benim yolumda eziyet görenlerin, savaşanların ve öldürülenlerin elbette kötülüklerini örteceğim. Andolsun, onları altından ırmaklar akan cennetlere koyacağım." (Bu mükâfat), Allah katından bir karşılıktır. Mükâfatın en güzeli Allah katındadır. (Al-i İmran/195)

İnkâr edenlerin (refah içinde) şehirlerde dolaşması seni aldatmasın. (Al-i İmran/196)

(Bu, sadece) az bir geçimliktir. Sonra onların varacakları yer cehennemdir. Orası ne kötü bir yataktır! (Al-i İmran/197)

Fakat Rablerine karşı gelmekten sakınanlar için, altından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları cennetler vardır. Bunlar, Allah katından bir ikramdır. İyi kimseler için Allah katındaki (nimetler) ise daha hayırlıdır. (Al-i İmran/198)

Şüphesiz Kitap Ehlinden öyleleri var ki, Allah’a, size indirilene ve kendilerine indirilene tam bir saygıyla inanırlar. Allah’ın âyetlerini az bir fiyata satmazlar. İşte onların Rableri katında mükâfatları vardır. Şüphesiz Allah, hesabı çabuk görendir. (Al-i İmran/199)

Ey iman edenler! Sabredin, sebat gösterin, (düşmana karşı) hazırlıklı ve uyanık bulunun ve Allah’a karşı gelmekten sakının ki kurtuluşa eresiniz. (Al-i İmran/200)

Ey insanlar! Sizi bir tek nefisten yaratan, ondan eşini yaratan ve her ikisinden de birçok erkek ve kadın türetip yayan Rabbinize karşı gelmekten sakının. Kendisi adına birbirinizden dilekte bulunduğunuz Allah’a karşı gelmekten ve akrabalık bağlarını koparmaktan da sakının. Şüphesiz Allah, üzerinizde tam bir gözetleyicidir. (Nisâ/1)

Yetimlere mallarını verin. Temizi pis olanla (helâli haramla) değiştirmeyin. Onların mallarını kendi mallarınıza katıp yemeyin. Çünkü bu, büyük bir günahtır. (Nisâ/2)

Eğer (evlendiğiniz takdirde) yetim kızların haklarını gözetemeyeceğinizden korkarsanız, size helâl olan (başka) kadınlardan ikişer, üçer, dörder evlenin. Eğer adaleti sağlayamayacağınızdan korkarsanız, o zaman bir tane ile yahut sahip olduğunuz cariyelerle (yetinin). Bu, adaletten ayrılmamanız için daha uygundur. (Nisâ/3)

Kadınlara mehirlerini gönül rızasıyla (bir bağış veya hediye olarak) verin. Eğer mehirlerinin bir kısmını size gönül rızasıyla bağışlarlarsa, onu afiyetle ve iç huzuruyla yiyin. (Nisâ/4)

Aklı ermeyen (malını idare edemeyecek) kimselere, Allah’ın size geçim kaynağı yaptığı mallarınızı vermeyin. O mallarla onları yedirip giydirin ve onlara güzel söz söyleyin. (Nisâ/5)

Yetimleri, evlenme çağına gelinceye kadar deneyin. Eğer onlarda rüşd (olgunlaşma ve mal yönetme yeteneği) görürseniz, mallarını kendilerine verin. Büyüyecekler diye, o malları israf ederek ve aceleyle yemeyin. Zengin olan, (yetim malına dokunmaktan) kaçınsın. Fakir olan ise, örfe uygun olarak yesin. Mallarını kendilerine verdiğiniz zaman, yanlarında şahit bulundurun. Hesap sorucu olarak da Allah yeter. (Nisâ/6)

Ana babanın ve yakınların bıraktıklarından erkeklere bir pay vardır. Ana babanın ve yakınların bıraktıklarından kadınlara da bir pay vardır. Bunlar, az olsun çok olsun, belirlenmiş bir paydır. (Nisâ/7)

Miras taksim edilirken, (mirasçı olmayan) akrabalar, yetimler ve yoksullar hazır bulunurlarsa, onlara da maldan bir pay verin ve onlara güzel söz söyleyin. (Nisâ/8)

Arkalarında zayıf ve himayeye muhtaç çocuklar bıraktıkları takdirde, onlardan endişe duyacak olanlar, (yetimlere haksızlık etmekten) korkup sakınsınlar; Allah’a karşı gelmekten sakınsınlar ve doğru söz söylesinler. (Nisâ/9)

Şüphesiz yetimlerin mallarını haksızlıkla yiyenler, ancak karınlarına ateş doldurmuş olurlar. Onlar, alevli bir ateşe (cehenneme) gireceklerdir. (Nisâ/10)

Allah, size çocuklarınız hakkında, erkeğe, kadının iki payı kadar (miras verilmesini) emreder. Eğer (çocukların hepsi) iki kadından fazla iseler, onlara mirasın üçte ikisi verilir. Eğer tek bir kadın ise, ona yarısı verilir. Ölenin çocuğu varsa, anne babadan her birine mirasın altıda biri verilir. Eğer çocuğu yoksa ve sadece anne babası mirasçı ise, annesine üçte bir verilir. Eğer ölenin kardeşleri varsa, annesine altıda bir verilir. (Bu paylaştırma, ölenin) yapacağı vasiyetten ve borcundan sonra yapılır. Babalarınız ve oğullarınızdan hangisinin size fayda bakımından daha yakın olduğunu bilemezsiniz. Bunlar, Allah tarafından belirlenmiş paylardır. Şüphesiz Allah, hakkıyla bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir. (Nisâ/11)

Yapacağınız vasiyetten ve borçtan sonra, eşlerinizin (geride çocukları yoksa) bıraktıkları mirasın yarısı sizindir. Eğer onların çocukları varsa, bıraktıkları mirasın dörtte biri sizindir. Sizin çocuğunuz yoksa, bıraktığınız mirasın dörtte biri eşlerinizindir. Çocuğunuz varsa, bıraktığınız mirasın sekizde biri eşlerinizindir. Bu, yapacağınız vasiyetten ve borçtan sonra (paylaştırılır). Eğer bir erkek veya kadının, çocuğu ve babası yok da (kelâle) bir erkek veya kız kardeşi varsa, her birine altıda bir düşer. Eğer birden fazla iseler, üçte birine ortaktırlar. (Bu paylaştırma, varislere) zarar vermeksizin yapılan vasiyetten ve borçtan sonra yapılır. Bunlar, Allah’tan bir emirdir. Allah, hakkıyla bilendir, halîmdir (hemen cezalandırmaz, mühlet verir). (Nisâ/12)

Bunlar, Allah’ın sınırlarıdır. Kim Allah’a ve Peygamberine itaat ederse, onu, altından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları cennetlere koyacaktır. İşte bu, büyük bir başarıdır. (Nisâ/13)

Kim de Allah’a ve Peygamberine isyan eder ve O’nun sınırlarını aşarsa, onu, içinde ebedî kalacağı ateşe sokar. Onun için alçaltıcı bir azap vardır. (Nisâ/14)

Kadınlarınızdan fuhuş (zina) yapanlara karşı, içinizden dört şahit getirin. Eğer şahitlik ederlerse, o kadınları, ölüm alıp götürünceye veya Allah onlara (başka) bir yol açıncaya kadar evlerde tutun (hapiste tutun). (Nisâ/15)

Sizden fuhuş (zina) yapanların her ikisine de eziyet edin. Eğer tövbe edip (hallerini) düzeltirlerse, artık onlardan vazgeçin. Çünkü Allah, tövbeleri çok kabul edendir, çok merhamet edendir. (Nisâ/16)

Allah katında tövbenin kabulü, ancak bilmeden bir kötülük yapıp da hemen ardından tövbe edenler içindir. İşte Allah, onların tövbesini kabul eder. Allah, hakkıyla bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir. (Nisâ/17)

Yoksa, kötülükleri yapıp yapıp da birine ölüm gelip çatınca, "İşte ben şimdi tövbe ettim" diyen kimseler ile kâfir olarak ölenler için tövbe yoktur. İşte onlara elem dolu bir azap hazırlamışızdır. (Nisâ/18)

Ey iman edenler! Kadınlara zorla mirasçı olmanız size helâl değildir. Apaçık bir edepsizlik yapmadıkça, onlara verdiğinizin bir kısmını alıp götürmeniz için onları sıkıştırmayın. Onlarla iyi geçinin. Eğer onlardan hoşlanmazsanız, bilin ki hoşlanmadığınız bir şeye Allah pek çok hayır gizlemiş olabilir. (Nisâ/19)

Eğer bir eşi bırakıp yerine bir başka eş almak isterseniz ve öncekine de yığınla mehir vermişseniz, ondan hiçbir şeyi geri almayın. Onu iftira ederek ve apaçık bir günah işleyerek mi alacaksınız? (Nisâ/20)

Onu nasıl alırsınız ki, birbirinizle kaynaştınız ve onlar sizden kuvvetli bir söz (nikâh akdi) almışlardı. (Nisâ/21)

Geçmişte olanlar hariç, babalarınızın nikâhladığı kadınlarla evlenmeyin. Çünkü bu bir hayâsızlık, öfke ve nefret mucip bir iştir ve ne kötü bir yoldur. (Nisâ/22)

Size, anneleriniz, kızlarınız, kız kardeşleriniz, halalarınız, teyzeleriniz, kardeşinizin kızları, kız kardeşinizin kızları, sizi emziren (süt) anneleriniz, süt kardeşleriniz, eşlerinizin anneleri, kendileriyle zifafa girdiğiniz eşlerinizden olup evlerinizde bulunan üvey kızlarınız haram kılındı. Eğer zifafa girmemişseniz, (onların kızlarıyla evlenmenizde) size bir günah yoktur. Öz oğullarınızın eşleri ve iki kız kardeşi birden (nikâhınız altında) birleştirmeniz de haram kılındı. Ancak geçmişte olanlar başka. Şüphesiz Allah, çok bağışlayandır, çok merhamet edendir. (Nisâ/23)

Evli kadınlar (ile evlenmek) de size haram kılındı. Ancak (savaş esiri olarak) sahip olduklarınız hariç. Bunlar, Allah’ın size yazdığı (emrettiği) hükümlerdir. Bunların dışında kalanları, iffetli yaşamak ve zina etmemek şartıyla mallarınızla (mehir vererek) istemeniz size helâl kılındı. O hâlde, onlardan faydalanmanıza (evlenip cinsel ilişkiye girmenize) karşılık, mehirlerini farz olarak verin. Mehir kesildikten sonra, karşılıklı rızalaşmanızda size günah yoktur. Şüphesiz Allah, hakkıyla bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir. (Nisâ/24)

Sizden kimin, hür ve mü’min kadınlarla evlenmeye gücü yetmezse, sahip olduğu mü’min cariyelerinizden (evlensin). Allah, imanınızı daha iyi bilendir. Sizler birbirinizdensiniz. O hâlde, iffetli yaşamaları, zina etmemeleri ve gizli dost tutmamaları şartıyla, sahiplerinin izniyle onlarla evlenin. Mehirlerini de örfe göre güzelce verin. Evlendikten sonra bir fuhuş yaparlarsa, onlara, hür kadınlara uygulanan cezanın yarısı uygulanır. Bu (cariye ile evlenme izni), sizden günaha düşmekten korkanlar içindir. Sabretmeniz ise sizin için daha hayırlıdır. Allah, çok bağışlayandır, çok merhamet edendir. (Nisâ/25)

Allah, size (hükümlerini) açıklamak, sizi, sizden öncekilerin yollarına iletmek ve tövbelerinizi kabul etmek ister. Allah, hakkıyla bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir. (Nisâ/26)

Allah, tövbenizi kabul etmek ister. Şehvetlerine uyanlar ise, sizin büyük bir sapıklığa düşmenizi isterler. (Nisâ/27)

Allah, sizden yükümlülükleri hafifletmek ister. Çünkü insan zayıf yaratılmıştır. (Nisâ/28)

Ey iman edenler! Mallarınızı aranızda haksız yollarla yemeyin. Ancak karşılıklı rıza ile yapılan ticaretle olursa başka. Birbirinizi öldürmeyin. Şüphesiz Allah, size karşı çok merhametlidir. (Nisâ/29)

Kim haddi aşarak ve zulmederek bunu yaparsa (haram yer veya cana kıyarsa), biz onu ateşe atacağız. Bu da Allah için pek kolaydır. (Nisâ/30)

Eğer size yasaklanan büyük günahlardan kaçınırsanız, sizin küçük günahlarınızı örteriz ve sizi şerefli bir yere (cennete) sokarız. (Nisâ/31)

Allah’ın, kiminizi kiminizden üstün kılmasına vesile yaptığı şeyleri (haset ederek) arzu etmeyin. Erkeklerin, kazandıklarından bir payı vardır. Kadınların da kazandıklarından bir payı vardır. Allah’tan, O’nun lütfunu isteyin. Şüphesiz Allah, her şeyi hakkıyla bilendir. (Nisâ/32)

Ana babanın ve yakın akrabanın bıraktığı mirasçıların her birine bir pay kıldık. Kendileriyle sözleşme yaptığınız kimselere de paylarını verin. Şüphesiz Allah, her şeye şahittir. (Nisâ/33)

Erkekler, kadınların koruyup kollayıcılarıdırlar. Çünkü Allah, onların kimini kiminden üstün kılmıştır ve çünkü mallarından harcama yapmaktadırlar. İyi kadınlar, (eşlerine) itaat edenler ve Allah’ın kendilerini korumasına karşılık (kocalarının yokluğunda da namus ve mallarını) koruyanlardır. Başkaldırmasından endişe ettiğiniz kadınlara gelince, onlara öğüt verin, (yatakta) onları yalnız bırakın, (bunlarla yola gelmezlerse) dövün. Eğer size itaat ederlerse, artık onların aleyhine başka bir yol aramayın. Şüphesiz Allah, çok yücedir, çok büyüktür. (Nisâ/34)

Eğer karı-kocanın arasının açılmasından endişe ederseniz, erkeğin ailesinden bir hakem ve kadının ailesinden bir hakem gönderin. İyileştirmek isterlerse, Allah, onların aralarını bulur. Şüphesiz Allah, hakkıyla bilendir, hakkıyla haberdardır. (Nisâ/35)

Allah’a ibadet edin ve O’na hiçbir şeyi ortak koşmayın. Ana babaya, akrabaya, yetimlere, yoksullara, yakın komşuya, uzak komşuya, yanınızdaki arkadaşa, yolcuya, elinizin altında bulunanlara (köle, cariye, hizmetçi vb.) iyilik edin. Şüphesiz Allah, kibirlenen ve övünen kimseleri sevmez. (Nisâ/36)

Onlar, cimrilik eden ve insanlara da cimriliği emreden, Allah’ın kendilerine lütfundan verdiğini gizleyen kimselerdir. Biz, kâfirler için alçaltıcı bir azap hazırlamışızdır. (Nisâ/37)

Onlar, mallarını insanlara gösteriş için harcayan, Allah’a ve ahiret gününe inanmayan kimselerdir. Şeytan kimin arkadaşı olursa, o ne kötü bir arkadaştır. (Nisâ/38)

Allah’a ve ahiret gününe inanarak, Allah’ın kendilerine verdiği rızıklardan (Allah yolunda) harcasalardı, onlara ne olurdu sanki! Allah, onları hakkıyla bilendir. (Nisâ/39)

Şüphesiz Allah, zerre kadar haksızlık etmez. Eğer yapılan, bir iyilik olursa onu kat kat artırır ve kendi katından da büyük bir mükâfat verir. (Nisâ/40)

Her ümmetten bir şahit getirdiğimiz ve seni de onların üzerine şahit olarak getirdiğimiz zaman hâlleri nice olacak! (Nisâ/41)

O gün, inkâr edenler ve Peygamber’e isyan edenler, yerle bir olmayı arzu ederler. (Allah’tan) hiçbir sözü gizleyemezler. (Nisâ/42)

Ey iman edenler! Sarhoş iken, ne söylediğinizi bilinceye kadar, cünüp iken de -yolcu olmanız hariç- gusül edinceye kadar namaza yaklaşmayın. Eğer hasta veya yolculukta iseniz yahut biriniz abdest bozmaktan gelmişse ya da kadınlara dokunmuş (cinsel ilişkide bulunmuş) da su bulamamışsanız, temiz toprakla teyemmüm edin. Yüzünüzü ve ellerinizi onunla meshedin. Şüphesiz Allah, çok affedicidir, çok bağışlayıcıdır. (Nisâ/43)

Kendilerine Kitap’tan bir pay verilenleri görmüyor musun? Onlar sapıklığı satın alıyorlar ve sizin de yoldan sapmanızı istiyorlar. (Nisâ/44)

Allah, düşmanlarınızı daha iyi bilir. Dost olarak Allah yeter, yardımcı olarak da Allah yeter. (Nisâ/45)

Yahudilerden öyleleri var ki, (kelimelerin) yerlerini değiştirerek kelimeleri tahrif ederler ve (dilleriyle alay ederek, Peygamber’e hitaben), "İşittik ve isyan ettik", "Dinle, dinlemez olası", "Râinâ (bizi gözet, himaye et)" derler. Hâlbuki onlar, "İşittik ve itaat ettik", "Dinle" ve "Unzurnâ (bizi gözet)" deselerdi, elbette kendileri için daha hayırlı ve daha doğru olurdu. Fakat inkârları sebebiyle Allah onları lânetlemiştir. Artık onların pek azı iman eder. (Nisâ/46)

Ey Kitap verilenler! Yanınızda bulunanı (Tevrat ve İncil’i) doğrulayıcı olarak indirdiğimiz Kur’an’a, biz birtakım yüzleri silip de enselerine çevirmeden, yahut onları (yaptıkları) cumartesi yasağını çiğneyenler gibi lânetlemeden önce iman edin. Allah’ın emri mutlaka yerine gelecektir. (Nisâ/47)

Şüphesiz Allah, kendisine ortak koşulmasını bağışlamaz. Bunun dışındaki her şeyi (diğer günahları) dilediği kimse için bağışlar. Kim Allah’a ortak koşarsa, şüphesiz büyük bir günahla iftira etmiş olur. (Nisâ/48)

Kendilerini temize çıkaranları görmedin mi? Hayır! Bilakis Allah, dilediği kimseyi temize çıkarır. Onlar, kıl kadar bile haksızlığa uğratılmazlar. (Nisâ/49)

Bak! Nasıl da Allah’a karşı yalan uyduruyorlar. Apaçık bir günah olarak bu yeter! (Nisâ/50)

Kendilerine Kitap’tan bir pay verilenleri görmedin mi? Onlar, puta ve tâğûta (şeytan ve şeytana uyanlara) inanıyorlar. Bir de kâfirler için, "Bunlar, iman edenlerden daha doğru yoldadır" diyorlar. (Nisâ/51)

İşte onlar, Allah’ın lânetlediği kimselerdir. Allah, kimi lânetlerse, artık onun için hiçbir yardımcı bulamazsın. (Nisâ/52)

Yoksa onların mülkten bir payı mı var? Öyle olsaydı, insanlara zerre kadar bile bir şey vermezlerdi. (Nisâ/53)

Yoksa onlar, Allah’ın lütfundan insanlara verdiği şeyleri (Peygamberliği) kıskanıyorlar mı? Şüphesiz biz, İbrahim ailesine de Kitab’ı ve hikmeti verdik, onlara büyük bir mülk (hükümranlık) de verdik. (Nisâ/54)

İşte onlardan (İbrahim’in soyundan), ona (Muhammed’e) inananlar da var, ondan yüz çevirenler de var. Onlara, alevli ateş (cehennem) yeter. (Nisâ/55)

Şüphesiz âyetlerimizi inkâr edenleri ateşe atacağız. Derileri yanıp döküldükçe, azabı tatmaları için onlara yeni deriler vereceğiz. Şüphesiz Allah, mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir. (Nisâ/56)

İman edip salih ameller işleyenlere gelince, onları, altından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları cennetlere koyacağız. Orada onlara tertemiz eşler vardır. Onları, koyu gölgeliklere yerleştireceğiz. (Nisâ/57)

Şüphesiz Allah, size emanetleri ehline vermenizi ve insanlar arasında hükmettiğiniz zaman adaletle hükmetmenizi emrediyor. Bununla Allah, size ne güzel öğüt veriyor! Şüphesiz Allah, hakkıyla işitendir, hakkıyla görendir. (Nisâ/58)

Ey iman edenler! Allah’a itaat edin, Peygamber’e itaat edin ve sizden olan idarecilere de. Eğer bir şeyde anlaşmazlığa düşerseniz, onu (hükmünü) Allah’a ve Peygamber’e götürün. Eğer gerçekten Allah’a ve ahiret gününe inanıyorsanız. Bu, daha hayırlı ve sonuç bakımından daha güzeldir. (Nisâ/59)

Sana indirilene ve senden önce indirilene inandıklarını iddia edenleri görmedin mi? Tâğûtu (Allah’tan başkasını) inkâr etmeleri emrolunduğu hâlde, Tâğût’un önünde muhakeme olmayı istiyorlar. Hâlbuki şeytan, onları derin bir sapıklığa saptırmak istiyor. (Nisâ/60)

Onlara, "Allah’ın indirdiğine (Kur’an’a) ve Peygamber’e gelin" denildiğinde, münafıkların senden tamamen yüz çevirip uzaklaştıklarını görürsün. (Nisâ/61)

Kendi elleriyle yapıp ettikleri yüzünden başlarına bir musibet gelince, sana gelip, "Biz sadece iyilik yapmak ve arayı bulmak istedik" diye Allah adına yemin edenlerin hâli nice olur? (Nisâ/62)

Onlar, Allah’ın kalplerindekini bildiği kimselerdir. Öyleyse, onlardan yüz çevir (onlara aldırma), onlara öğüt ver ve onlara, kendileri hakkında etkili ve güzel söz söyle. (Nisâ/63)

Biz, (aksine) her peygamberi ancak Allah’ın izniyle kendisine itaat edilsin diye gönderdik. Eğer onlar, kendilerine zulmettiklerinde hemen sana gelip Allah’tan bağışlama dileselerdi ve Peygamber de onlar için bağışlama dileseydi, elbette Allah’ı tövbeleri çok kabul edici ve çok merhametli bulacaklardı. (Nisâ/64)

Hayır! Rabbine ant olsun ki, onlar, aralarında çıkan anlaşmazlıklarda seni hakem yapmadıkça, sonra da verdiğin hükümden içlerinde hiçbir sıkıntı duymaksızın, onu tam bir teslimiyetle kabul etmedikçe iman etmiş olmazlar. (Nisâ/65)

Eğer onlara, "Kendinizi öldürün" yahut "Yurtlarınızdan çıkın" diye emretmiş olsaydık, içlerinden pek azı hariç, bunu yapmazlardı. Eğer kendilerine öğütleneni yapsalardı, elbette kendileri için daha hayırlı ve (imanlarını) daha çok pekiştirici olurdu. (Nisâ/66)

O zaman kendilerine katımızdan büyük bir mükâfat da verirdik. (Nisâ/67)

Ve onları dosdoğru yola iletirdik. (Nisâ/68)

Kim Allah’a ve Peygamber’e itaat ederse, işte onlar Allah’ın kendilerine nimet verdiği peygamberler, sıddîklar (doğru sözlüler), şehitler ve salih kişilerle beraberdir. Bunlar ne güzel arkadaştır! (Nisâ/69)

Bu lütuf Allah’tandır. (Bunu) hakkıyla bilen olarak Allah yeter. (Nisâ/70)

Ey iman edenler! (Düşmana karşı) tedbirinizi alın da bölük bölük (ayrı ayrı) veya topluca (bir arada) savaşa çıkın. (Nisâ/71)

Şüphesiz sizden öyle kimseler var ki, (savaşa gitmeyip) pek ağırdan alır. Eğer size bir musibet erişirse, "Neyse ki Allah onlara uymadığımdan bana lütfetti" der. (Nisâ/72)

Eğer size Allah’tan bir lütuf (zafer) erişirse, sanki sizinle onun arasında hiçbir dostluk yokmuş gibi, "Keşke ben de onlarla beraber olsaydım da büyük bir başarıya (ganimete) ulaşsaydım" der. (Nisâ/73)

O hâlde, dünya hayatını ahiret hayatı karşılığında satanlar, Allah yolunda savaşsınlar. Kim Allah yolunda savaşır da öldürülür veya galip gelirse, biz ona büyük bir mükâfat vereceğiz. (Nisâ/74)

Size ne oluyor da, Allah yolunda ve "Ey Rabbimiz! Bizi halkı zalim olan bu şehirden çıkar, bize katından bir sahip gönder, bize katından bir yardımcı yolla" diyen zayıf düşürülmüş erkekler, kadınlar ve çocuklar uğrunda savaşmıyorsunuz? (Nisâ/75)

İman edenler, Allah yolunda savaşırlar; inkâr edenler ise tâğût (şeytan ve şeytana uyanlar) yolunda savaşırlar. O hâlde şeytanın dostlarına karşı savaşın. Şüphesiz şeytanın hilesi zayıftır. (Nisâ/76)

Kendilerine, "Ellerinizi (savaştan) çekin, namazı dosdoğru kılın ve zekâtı verin" denilen kimseleri görmedin mi? Ne zaman ki üzerlerine savaş farz kılındı, o zaman içlerinden bir kısmı, Allah’tan korkar gibi, hatta daha şiddetli bir korkuyla insanlardan korktular ve "Ey Rabbimiz! Savaşa çıkmamızı bize niçin farz kıldın? Bizi yakın bir zamana kadar erteleseydin ya!" dediler. De ki: "Dünyanın geçimliği azdır. Ahiret ise Allah’a karşı gelmekten sakınan için daha hayırlıdır. Size kıl kadar haksızlık edilmez." (Nisâ/77)

Nerede olursanız olun, sağlam ve tahkim edilmiş kalelerde bile olsanız, ölüm size ulaşacaktır. Onlara bir iyilik dokunsa, "Bu, Allah’tandır" derler. Onlara bir kötülük dokunsa, "Bu, senin yüzündendir" derler. De ki: "Hepsi Allah’tandır." Bu topluluğa ne oluyor ki, neredeyse hiçbir sözü anlamıyorlar! (Nisâ/78)

Sana ne iyilik gelirse Allah’tandır. Sana ne kötülük gelirse kendi nefsindendir (kendi kusurundandır). Biz seni insanlara bir peygamber olarak gönderdik. Şahit olarak Allah yeter. (Nisâ/79)

Kim peygambere itaat ederse, gerçekten Allah’a itaat etmiş olur. Kim de yüz çevirirse, (üzülme) biz seni onların başına bir bekçi göndermedik. (Nisâ/80)

"İtaat ediyoruz" derler. Fakat senin yanından çıktıklarında, içlerinden bir kısmı, geceleyin, senin söylediklerinin tersini kurarlar. Allah da onların geceleyin kurduklarını yazmaktadır. Sen onlara aldırma. Allah’a tevekkül et. Vekil olarak Allah yeter. (Nisâ/81)

Hâlâ Kur’an üzerinde düşünmeyecekler mi? Eğer o, Allah’tan başkası tarafından indirilmiş olsaydı, onda mutlaka pek çok çelişki bulurlardı. (Nisâ/82)

Onlara güven veya korku (savaş veya barışla ilgili) bir haber geldiği zaman onu hemen yayarlar. Hâlbuki onu Peygamber’e yahut kendilerinden olan ulul emre (emir sahiplerine) götürselerdi, elbette onların arasından işin içyüzünü anlayanlar onu bilirlerdi. Eğer üzerinizde Allah’ın lütfu ve rahmeti olmasaydı, pek azınız hariç, şeytana uyup giderdiniz. (Nisâ/83)

O hâlde, Allah yolunda savaş! Sen, ancak kendinden sorumlusun. Mü’minleri de (savaşa) teşvik et. Umulur ki Allah, inkâr edenlerin gücünü kırar. Allah, gücü en üstün ve cezası en şiddetli olandır. (Nisâ/84)

Kim güzel bir şefaatle (aracılıkla) şefaatte bulunursa, ona o şefaatin sevabından bir pay vardır. Kim de kötü bir şefaatle şefaatte bulunursa, ona o şefaatin günahından bir pay vardır. Allah, her şeye hakkıyla gücü yetendir. (Nisâ/85)

Size bir selâm verildiği zaman, ondan daha güzeliyle veya aynıyla karşılık verin. Şüphesiz Allah, her şeyin hesabını hakkıyla yapandır. (Nisâ/86)

Allah, kendisinden başka hiçbir ilâh olmayandır. Andolsun, sizi kıyamet gününe toplayacaktır ki bunda hiç şüphe yoktur. Allah’tan daha doğru sözlü kim olabilir? (Nisâ/87)

Size ne oluyor da münafıklar hakkında iki gruba ayrılıyorsunuz? Hâlbuki Allah, onları yaptıkları yüzünden (eski durumlarına) tersine çevirmiştir (küfre döndürmüştür). Allah’ın saptırdığı kimseyi doğru yola iletmek mi istiyorsunuz? Allah, kimi saptırırsa, artık ona asla bir yol bulamazsın. (Nisâ/88)

İstediler ki, kendilerinin inkâr ettikleri gibi siz de inkâr edesiniz de onlarla eşit olasınız. Bu yüzden, onlar Allah yolunda hicret edinceye kadar içlerinden dost edinmeyin. Eğer yüz çevirirlerse, onları yakalayın ve onları nerede bulursanız öldürün. Onlardan ne bir dost edinin, ne de bir yardımcı. (Nisâ/89)

Ancak sizinle aralarında anlaşma olan bir topluluğa sığınanlar yahut sizinle savaşmaktan veya sizinle savaşmak üzere kendi toplumlarına gelmekten kalpleri çekindiği için size gelenler müstesna. Eğer Allah dileseydi, onları size musallat ederdi de sizinle savaşırlardı. Eğer onlar sizden uzak durur, sizinle savaşmazlar ve size barış teklif ederlerse, Allah onlara karşı size (savaşmanız için) bir yol vermemiştir. (Nisâ/90)

Diğer bir kısmını da, hem sizden emin olmak, hem de kendi toplumlarından emin olmak isteyen (iki yüzlü) kimseler olarak bulacaksınız. Onlar, fitneye (şirke ve karışıklığa) her çağrılışlarında hemen ona dalarlar. Eğer sizden uzak durmazlar, size barış teklif etmezler ve ellerini (savaştan) çekmezlerse, onları yakalayın ve onları nerede bulursanız öldürün. İşte size, onlara karşı apaçık bir yetki verdik. (Nisâ/91)

Bir mü’minin, diğer bir mü’mini yanlışlıkla olması dışında öldürmesi yakışmaz. Kim bir mü’mini yanlışlıkla öldürürse, mü’min bir köle azat etmesi ve ölenin ailesine (varislerine) teslim edilecek bir diyet vermesi gerekir. Ancak onlar (varisler) bu diyeti bağışlarsa başka. Eğer (ölen), mü’min olduğu hâlde size düşman olan bir toplumdan ise, mü’min bir köle azat etmek gerekir. Eğer sizinle aralarında anlaşma olan bir toplumdan ise, ailesine teslim edilecek bir diyet vermek ve mü’min bir köle azat etmek gerekir. Kim (köle) bulamazsa, Allah katında tövbe olması için arka arkaya iki ay oruç tutması gerekir. Allah, hakkıyla bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir. (Nisâ/92)

Kim de bir mü’mini kasten öldürürse, cezası, içinde ebedî kalacağı cehennemdir. Allah ona gazap etmiş, onu lânetlemiş ve onun için büyük bir azap hazırlamıştır. (Nisâ/93)

Ey iman edenler! Allah yolunda sefere çıktığınız zaman, (iyi) araştırın. Size selâm veren (Müslüman olduğunu bildiren) kimseye, dünya hayatının geçici menfaatine tamah ederek, "Sen mü’min değilsin" demeyin. Çünkü Allah katında çok ganimetler vardır. Daha önce siz de öyle idiniz de Allah size lütufta bulundu. O hâlde iyi araştırın. Şüphesiz Allah, yaptıklarınızdan hakkıyla haberdardır. (Nisâ/94)

Mü’minlerden, özürleri olmaksızın (savaşa katılmayıp) oturanlarla, Allah yolunda mallarıyla ve canlarıyla cihad edenler bir olmaz. Allah, mallarıyla ve canlarıyla cihad edenleri, oturanlara göre derece bakımından üstün kılmıştır. Bununla beraber Allah, hepsine de güzellik (cennet) vaat etmiştir. Allah, cihad edenlere, oturanların önüne geçerek büyük bir mükâfat vermiştir. (Nisâ/95)

Bu, kendi katından dereceler, bağışlama ve rahmettir. Allah, çok bağışlayandır, çok merhamet edendir. (Nisâ/96)

Kendilerine zulmeden (hicret etmeyerek bulundukları yerde kalan) kimselere melekler, canlarını alırken, "Ne durumdaydınız?" dediler. Onlar, "Biz yeryüzünde zayıf düşürülmüş kimselerdik" diye cevap verdiler. Melekler de, "Allah’ın arzı, içinde hicret etmenize yetecek kadar geniş değil miydi?" dediler. İşte onların barınağı cehennemdir. O ne kötü bir dönüş yeridir! (Nisâ/97)

Ancak gerçekten zayıf ve güçsüz olup da çare bulamayan ve yol da bulamayan erkekler, kadınlar ve çocuklar hariç. (Nisâ/98)

İşte onları umulur ki Allah affeder. Şüphesiz Allah, çok affedicidir, çok bağışlayıcıdır. (Nisâ/99)

Kim Allah yolunda hicret ederse, yeryüzünde gidecek çok yer ve genişlik bulur. Kim de evinden Allah’a ve Resûlüne hicret niyetiyle çıkar da sonra kendisine ölüm yetişirse, şüphesiz onun mükâfatı Allah’a düşer. Allah, çok bağışlayandır, çok merhamet edendir. (Nisâ/100)

Yeryüzünde sefere çıktığınız zaman, kâfirlerin size bir kötülük yapmasından korkarsanız, namazı kısaltmanızda size bir günah yoktur. Şüphesiz kâfirler, sizin apaçık düşmanınızdır. (Nisâ/101)

(Ey Muhammed!) Sen onların içinde bulunup da onlara namaz kıldırdığın zaman, onlardan bir grup seninle birlikte namaza dursun. Silâhlarını da yanlarına alsınlar. Bunlar secde edince (bir rekâtı bitirince), arkanıza (düşmana karşı nöbete) geçsinler. Sonra o namaz kılmamış olan diğer grup gelsin ve seninle birlikte namaz kılsınlar. Tedbirli olsunlar ve silâhlarını yanlarına alsınlar. Kâfirler, silâhlarınızdan ve eşyanızdan gafil olmanızı, sonra da size ani bir baskın yapmayı isterler. Eğer yağmurdan dolayı bir zorlukla karşılaşırsanız veya hasta olursanız, silâhlarınızı bırakmanızda size bir günah yoktur. Ancak tedbirinizi alın. Şüphesiz Allah, kâfirler için alçaltıcı bir azap hazırlamıştır. (Nisâ/102)

Namazı bitirdiğiniz zaman, ayakta, oturarak ve yanlarınız üzerinde yatarken Allah’ı anın. Güvenliğe kavuştuğunuz vakit namazı tam olarak kılın. Şüphesiz namaz, mü’minler üzerine belirli vakitlerde farz kılınmıştır. (Nisâ/103)

(Düşman) topluluğu takip etmekte gevşeklik göstermeyin. Eğer siz acı çekiyorsanız, şüphesiz onlar da sizin acı çektiğiniz gibi acı çekiyorlar. Hâlbuki siz, Allah’tan onların ummadığı şeyleri umuyorsunuz. Allah, hakkıyla bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir. (Nisâ/104)

Şüphesiz biz, sana Kitab’ı (Kur’an’ı) hak olarak indirdik ki, insanlar arasında Allah’ın sana gösterdiği şekilde hüküm veresin. Sakın hainlerin savunucusu olma. (Nisâ/105)

Allah’tan bağışlanma dile. Şüphesiz Allah, çok bağışlayandır, çok merhamet edendir. (Nisâ/106)

Kendi nefislerine hainlik edenleri (hırsızlığı gizleyenleri) savunma. Şüphesiz Allah, hainliği meslek edinmiş günahkâr kimseleri sevmez. (Nisâ/107)

Onlar, insanlardan gizlenmeye çalışırlar da Allah’tan gizlenmezler. Hâlbuki Allah, onlar geceleyin, razı olmadığı sözü kurarlarken, onlarla beraberdi. Allah, onların yaptıklarını çepeçevre kuşatmıştır. (Nisâ/108)

İşte sizler, dünya hayatında onları savundunuz. Peki, kıyamet günü Allah’a karşı onları kim savunacak, yahut onlara kim vekil olacak? (Nisâ/109)

Kim bir kötülük yapar veya nefsine zulmeder de sonra Allah’tan bağışlama dilerse, Allah’ı çok bağışlayıcı, çok merhametli bulur. (Nisâ/110)

Kim bir günah kazanırsa, onu ancak kendi aleyhine kazanmış olur. Allah, hakkıyla bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir. (Nisâ/111)

Kim bir hata veya günah işler de sonra onu masum bir kimsenin üzerine atarsa, şüphesiz büyük bir iftira ve apaçık bir günah yüklenmiş olur. (Nisâ/112)

(Ey Muhammed!) Eğer Allah’ın sana lütfu ve rahmeti olmasaydı, onlardan bir grup seni saptırmaya çalışırdı. Hâlbuki onlar, sadece kendilerini saptırırlar ve sana hiçbir zarar veremezler. Allah, sana Kitab’ı (Kur’an’ı) ve hikmeti indirmiş ve sana bilmediklerini öğretmiştir. Allah’ın sana olan lütfu çok büyüktür. (Nisâ/113)

Onların gizli konuşmalarının çoğunda hayır yoktur. Ancak bir sadaka vermeyi yahut bir iyilik yapmayı ya da insanlar arasında barışı sağlamayı emredenlerinki müstesna. Kim bunları Allah rızasını kazanmak için yaparsa, biz ona büyük bir mükâfat vereceğiz. (Nisâ/114)

Kim, kendisine doğru yol apaçık belli olduktan sonra, Peygamber’e karşı çıkar ve mü’minlerin yolundan başka bir yola uyarsa, onu döndüğü yolda bırakırız ve cehenneme sokarız. Orası ne kötü bir varış yeridir! (Nisâ/115)

Şüphesiz Allah, kendisine ortak koşulmasını bağışlamaz. Bunun dışındakileri (diğer günahları), dilediği kimse için bağışlar. Kim Allah’a ortak koşarsa, şüphesiz o, derin bir sapıklığa sapmıştır. (Nisâ/116)

Onlar, Allah’ı bırakıp sadece dişilere (dişi putlara) tapıyorlar. Hâlbuki o (taptıkları), inatçı bir şeytandan başkası değildir. (Nisâ/117)

Allah o şeytana lânet etti. O da, "Andolsun, senin kullarından elbette belirli bir pay alacağım" dedi. (Nisâ/118)

"Onları mutlaka saptıracağım, muhakkak onları kuruntulara boğacağım, kesinlikle onlara emredeceğim de hayvanların kulaklarını yaracaklar, yine kesinlikle onlara emredeceğim de Allah’ın yarattığını değiştirecekler." Kim Allah’ı bırakıp da şeytanı dost edinirse, şüphesiz o, apaçık bir hüsrana uğramıştır. (Nisâ/119)

Şeytan, onlara (boş) vaatlerde bulunur ve onları kuruntulara düşürür. Hâlbuki şeytan, onlara aldatmadan başka bir şey vaat etmez. (Nisâ/120)

İşte onların barınağı cehennemdir. Oradan kurtuluş yolu bulamazlar. (Nisâ/121)

İman edip salih ameller işleyenlere gelince, biz onları, altından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları cennetlere koyacağız. Bu, Allah’ın gerçek vaadidir. Sözünden Allah’tan daha doğru kim olabilir? (Nisâ/122)

(Ey mü’minler ve Kitap Ehli!) Ne sizin kuruntularınız, ne de Kitap Ehlinin kuruntuları geçerlidir. Kim bir kötülük yaparsa, onun cezasını görür. Kendisi için Allah’tan başka ne bir dost ne de bir yardımcı bulur. (Nisâ/123)

Erkek olsun, kadın olsun, kim de mü’min olarak salih ameller işlerse, işte onlar cennete girerler ve zerre kadar haksızlığa uğratılmazlar. (Nisâ/124)

İyilik eden bir kimse olarak yüzünü (özünü) Allah’a teslim edenden ve hanîf (Allah’ı bir tanıyan) olan İbrahim’in dinine uyandan daha güzel dinli kim olabilir? Allah, İbrahim’i dost edinmiştir. (Nisâ/125)

Göklerdeki her şey, yerdeki her şey Allah’ındır. Allah, her şeyi çepeçevre kuşatmıştır. (Nisâ/126)

Senden kadınlar hakkında hüküm istiyorlar. De ki: "Onlar hakkında size Allah hükmediyor: Kendilerine yazılanı (mehirlerini) vermediğiniz ve evlenmelerine de rağbet etmediğiniz yetim kadınlar hakkında, zayıf ve güçsüz çocuklar hakkında ve yetimlere karşı adil davranmanız hakkında Kitap’ta (Kur’an’da) size okunanlar (ayetler) vardır. Hayır olarak ne yaparsanız, şüphesiz Allah onu hakkıyla bilir." (Nisâ/127)

Eğer bir kadın, kocasının kendisine kötü muamele etmesinden veya yüz çevirmesinden korkarsa, karı-kocanın aralarında anlaşıp barışmaları onlar için bir günah değildir. Barış, daha hayırlıdır. Nefisler ise kıskançlığa ve cimriliğe meyillidir. Eğer iyilik eder ve Allah’a karşı gelmekten sakınırsanız, şüphesiz Allah, yaptıklarınızdan hakkıyla haberdardır. (Nisâ/128)

Ne kadar isteseniz de kadınlar arasında adil davranmaya asla güç yetiremezsiniz. Öyleyse (birine) tamamen meyledip de diğerini askıda kalmış gibi bırakmayın. Eğer (durumunuzu) düzeltir ve Allah’a karşı gelmekten sakınırsanız, şüphesiz Allah, çok bağışlayandır, çok merhamet edendir. (Nisâ/129)

Eğer (karı koca) ayrılırlarsa, Allah, her birini kendi geniş lütfuyla zenginleştirir. Allah, lütfu geniş olandır, hüküm ve hikmet sahibidir. (Nisâ/130)

Göklerdeki her şey, yerdeki her şey Allah’ındır. Andolsun, sizden önce kendilerine Kitap verilenlere de, size de, "Allah’a karşı gelmekten sakının" diye tavsiye ettik. Eğer inkâr ederseniz, bilin ki göklerdeki her şey, yerdeki her şey Allah’ındır. Allah, her bakımdan sınırsız zengin olandır, hamdedilmeye lâyık olandır. (Nisâ/131)

Göklerdeki her şey, yerdeki her şey Allah’ındır. Vekil olarak Allah yeter. (Nisâ/132)

Ey insanlar! Eğer O dilerse, sizi ortadan kaldırır ve başkalarını getirir. Allah, buna hakkıyla gücü yetendir. (Nisâ/133)

Kim dünya mükâfatını isterse, bilsin ki, dünya ve ahiret mükâfatı Allah katındadır. Allah, hakkıyla işitendir, hakkıyla görendir. (Nisâ/134)

Ey iman edenler! Kendiniz, ana babanız ve en yakınlarınızın aleyhine de olsa, Allah için şahitlik yaparak adaleti titizlikle ayakta tutan kimseler olun. (Şahitlik ettikleriniz) zengin veya fakir de olsalar (adaletten ayrılmayın). Çünkü Allah, ikisine de sizden daha yakındır (onların hakkını daha iyi bilir). Sakın nefsinizin arzusuna uyarak adaletten sapmayın. Eğer (şahitlik ederken dilinizi) eğip bükerseniz yahut yüz çevirirseniz, şüphesiz Allah, yaptıklarınızdan hakkıyla haberdardır. (Nisâ/135)

Ey iman edenler! Allah’a, Peygamberine, Peygamberine indirdiği Kitab’a (Kur’an’a) ve daha önce indirdiği Kitab’a iman edin. Kim Allah’ı, meleklerini, kitaplarını, peygamberlerini ve ahiret gününü inkâr ederse, şüphesiz derin bir sapıklığa düşmüştür. (Nisâ/136)

Şüphesiz iman edip sonra inkâr eden, sonra tekrar iman edip sonra yine inkâr eden, sonra da inkârda ileri gidenleri Allah ne bağışlayacak ne de onları doğru yola iletecektir. (Nisâ/137)

Münafıklara, kendileri için elem dolu bir azap olduğunu müjdele. (Nisâ/138)

Onlar, mü’minleri bırakıp kâfirleri dost edinen kimselerdir. Onların yanında izzet (güç ve şeref) mi arıyorlar? Şüphesiz bütün izzet (güç ve şeref) Allah’a aittir. (Nisâ/139)

Oysa O, Kitap’ta size şunu indirmiştir: Allah’ın âyetlerinin inkâr edildiğini ve onlarla alay edildiğini işittiğiniz zaman, başka bir söze geçinceye kadar onlarla beraber oturmayın. Aksi takdirde siz de onlar gibi olursunuz. Şüphesiz Allah, münafıkların ve kâfirlerin hepsini cehennemde toplayacaktır. (Nisâ/140)

Onlar, sizin başınıza gelecekleri gözetleyip duranlardır. Eğer size Allah’tan bir fetih (zafer) nasip olursa, "Biz de sizinle beraber değil miydik?" derler. Eğer kâfirlerin bir payı olursa (bir başarı elde ederlerse), "Sizi yenmek üzereyken sizi mü’minlerden biz korumadık mı?" derler. Allah, kıyamet gününde aranızda hüküm verecektir. Allah, kâfirlere, mü’minler aleyhine asla bir yol vermeyecektir. (Nisâ/142)

Şüphesiz münafıklar, Allah’ı aldatmaya çalışırlar. Hâlbuki Allah, onları aldatandır. Namaza kalktıklarında, tembel tembel kalkarlar, insanlara gösteriş yaparlar ve Allah’ı pek az anarlar. (Nisâ/142)

Onlar, ne onlara (mü’minlere) ne de bunlara (kâfirlere) bağlıdırlar. Allah, kimi saptırırsa, artık ona asla bir yol bulamazsın. (Nisâ/143)

Ey iman edenler! Mü’minleri bırakıp kâfirleri dost edinmeyin. Kendi aleyhinize, Allah’a apaçık bir delil mi vermek istiyorsunuz? (Nisâ/144)

Şüphesiz münafıklar, cehennemin en alt tabakasındadırlar. Onlar için asla bir yardımcı bulamazsın. (Nisâ/145)

Ancak tövbe edenler, (hallerini) düzeltenler, Allah’a sımsıkı sarılanlar ve dinlerini Allah’a has kılanlar müstesna. İşte onlar, mü’minlerle beraberdirler. Allah, mü’minlere büyük bir mükâfat verecektir. (Nisâ/146)

Eğer şükreder ve iman ederseniz, Allah size niye azap etsin ki? Allah, şükrün karşılığını verendir, hakkıyla bilendir. (Nisâ/147)

Allah, çirkin sözün (kötülüğün) açıkça söylenmesini sevmez. Ancak zulme uğrayan kimse başka. Allah, hakkıyla işitendir, hakkıyla bilendir. (Nisâ/148)

Eğer bir hayrı açıklar veya onu gizlerseniz yahut bir kötülüğü affederseniz, şüphesiz Allah, çok affedicidir, mutlak güç sahibidir. (Nisâ/149)

Şüphesiz Allah’ı ve peygamberlerini inkâr edenler ve Allah ile peygamberlerinin arasını ayırmak isteyip de, "Biz bir kısmına inanır, bir kısmını inkâr ederiz" diyenler ve böylece iman ile küfür arasında bir yol tutmak isteyenler var ya; (Nisâ/150)

İşte onlar, gerçekten kâfirlerin ta kendileridir. Biz de kâfirlere alçaltıcı bir azap hazırlamışızdır. (Nisâ/151)

Allah’a ve peygamberlerine iman eden ve onlardan hiçbirini ayırt etmeyenlere gelince, işte onlara mükâfatları verilecektir. Allah, çok bağışlayandır, çok merhamet edendir. (Nisâ/152)

Kitap Ehli, senden, kendilerine gökten bir kitap indirmeni istiyorlar. Hâlbuki Mûsâ’dan, ondan daha büyüğünü istemişler ve "Bize Allah’ı açıkça göster" demişlerdi. Bunun üzerine zulümleri sebebiyle onları yıldırım çarpmıştı. Sonra kendilerine apaçık deliller gelmişken, buzağıyı (ilâh) edinmişlerdi. Sonra biz bunu da affettik. Mûsâ’ya apaçık bir delil (yetki) verdik. (Nisâ/153)

Sözlerinde durmaları için, Tûr dağını üzerlerine yükselttik ve onlara, "Secde ederek kapıdan girin" dedik. Yine onlara, "Cumartesi (yasağı) konusunda haddi aşmayın" dedik ve onlardan sağlam bir söz aldık. (Nisâ/154)

Sözlerini bozmaları, Allah’ın âyetlerini inkâr etmeleri, haksız yere peygamberleri öldürmeleri ve "Kalplerimiz perdelidir" demeleri sebebiyle (onları lânetledik). Hayır, inkârları sebebiyle Allah o kalpleri mühürlemiştir. Artık onların pek azı hariç inanmazlar. (Nisâ/155)

Yine inkârları ve Meryem’in aleyhine büyük bir iftira atmaları sebebiyle (onları lânetledik). (Nisâ/156)

Bir de, "Biz, Allah’ın Resûlü Meryem oğlu İsa Mesih’i öldürdük" demeleri sebebiyle (onları lânetledik). Hâlbuki onu öldürmediler ve onu asmadılar. Fakat (öldürülen) onlara benzer gösterildi. Onun hakkında anlaşmazlığa düşenler, bu konuda tam bir şüphe içindedirler. Onların bu konuda hiçbir bilgisi yoktur. Sadece zanna uyuyorlar. Kesin olarak onu öldürmediler. (Nisâ/157)

Bilakis Allah, onu kendi katına yükseltmiştir. Allah, mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir. (Nisâ/158)

Kitap Ehlinden hiç kimse yoktur ki, ölmeden önce ona (İsa’ya) iman etmesin. Kıyamet gününde ise İsa, onların aleyhine şahit olacaktır. (Nisâ/159)

Yahudilerin zulümleri ve birçok kimseyi Allah yolundan alıkoymaları sebebiyle, kendilerine helâl kılınmış olan temiz ve güzel şeyleri onlara haram kıldık. (Nisâ/160)

Bir de faiz almaları yasaklandığı hâlde faiz almaları ve haksız yere insanların mallarını yemeleri sebebiyle (onlara haram kıldık). Onlardan inkâr edenlere elem dolu bir azap hazırladık. (Nisâ/161)

Fakat onlardan ilimde derinleşmiş olanlar ve mü’minler, sana indirilene ve senden önce indirilene inanırlar. Onlar, namazı kılanlar, zekâtı verenler, Allah’a ve ahiret gününe iman edenlerdir. İşte onlara büyük bir mükâfat vereceğiz. (Nisâ/162)

(Ey Muhammed!) Biz Nûh’a ve ondan sonraki peygamberlere vahyettiğimiz gibi, sana da vahyettik. İbrahim’e, İsmail’e, İshak’a, Yakub’a, Yakub’un torunlarına, İsa’ya, Eyyûb’a, Yûnus’a, Hârûn’a ve Süleyman’a da vahyetmiştik. Davud’a da Zebûr’u vermiştik. (Nisâ/163)

(Öyle) peygamberler (gönderdik ki), onlardan kimini sana daha önce anlattık, kimini ise anlatmadık. Allah, Mûsâ ile gerçekten konuşmuştur. (Nisâ/164)

(Biz o peygamberleri), müjdeleyiciler ve uyarıcılar olarak gönderdik ki, insanlar için peygamberlerden sonra Allah’a karşı bir delil (itiraz hakkı) kalmasın. Allah, mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir. (Nisâ/165)

Fakat Allah, sana indirdiğini kendi ilmiyle indirdiğine şahitlik eder. Melekler de şahitlik ederler. Şahit olarak Allah yeter. (Nisâ/166)

Şüphesiz inkâr edenler ve Allah yolundan alıkoyanlar, derin bir sapıklığa düşmüşlerdir. (Nisâ/167)

Şüphesiz inkâr edenleri ve zulmedenleri Allah, asla bağışlayacak ve doğru yola iletecek değildir. (Nisâ/168)

Ancak içinde ebedî kalacakları cehennem yoluna (iletecektir). Bu, Allah için pek kolaydır. (Nisâ/169)

Ey insanlar! Şüphesiz size Rabbinizden hak (ile) Peygamber geldi. O hâlde iman edin, sizin için hayırlı olsun. Eğer inkâr ederseniz, şüphesiz göklerdeki her şey, yerdeki her şey Allah’ındır. Allah, hakkıyla bilendir, hüküm ve hikmet sahibidir. (Nisâ/170)

Ey Kitap Ehli! Dininizde haddi aşmayın ve Allah hakkında sadece gerçeği söyleyin. Meryem oğlu İsa Mesih, sadece Allah’ın elçisi ve Meryem’e attığı kelimesi (emri) ve O’ndan bir ruhtur. Öyleyse Allah’a ve peygamberlerine iman edin. "Üçtür" demeyin. Kendi hayrınız için (bundan) vazgeçin. Şüphesiz Allah, tek bir ilâhtır. O, çocuk sahibi olmaktan yücedir. Göklerdeki her şey, yerdeki her şey O’nundur. Vekil olarak Allah yeter. (Nisâ/171)

Mesih (İsa), Allah’a kul olmaktan asla çekinmez, mukarreb (yakınlaştırılmış) melekler de. Kim Allah’a kulluktan çekinir ve büyüklük taslarsa, bilsin ki O, hepsini kendi huzuruna toplayacaktır. (Nisâ/172)

İman edip salih ameller işleyenlere gelince, (Allah) onların mükâfatlarını tastamam verecek ve lütfundan onlara fazlasını da ihsan edecektir. Kulluktan çekinenlere ve büyüklük taslayanlara gelince, onlara elem dolu bir azapla azap edecektir. Kendileri için Allah’tan başka ne bir dost ne de bir yardımcı bulabilirler. (Nisâ/173)

Ey insanlar! Şüphesiz size Rabbinizden apaçık bir delil (Muhammed) gelmiştir ve size apaçık bir Nur (Kur’an) indirmişizdir. (Nisâ/174)

İman edip Allah’a sımsıkı sarılanları (Allah), kendisinden bir rahmet ve lütuf içine sokacak ve onları dosdoğru bir yola, kendisine iletecektir. (Nisâ/175)

Senden fetva istiyorlar. De ki: "Allah, size 'kelâle' (babası ve çocuğu olmayan kimse) hakkında hükmü şöyle açıklıyor: Eğer çocuğu olmayan bir kimse ölür ve onun bir kız kardeşi bulunursa, bıraktığı malın yarısı onundur. O (erkek kardeş) de, eğer kız kardeşin çocuğu yoksa, ona mirasçı olur. Eğer (ölenin) iki kız kardeşi varsa, bıraktığı malın üçte ikisi onlarındır. Eğer (mirasçılar) erkek ve kız kardeşler iseler, erkeğe, iki kadının payı kadar (miras) vardır." Allah, şaşırmayasınız diye size (hükmünü) açıklıyor. Allah, her şeyi hakkıyla bilendir. (Nisâ/176)

Ey iman edenler! Akitleri yerine getirin. İhramlı iken avlanmayı helal saymamanız şartıyla, size (aşağıda) okunacaklar dışındaki hayvanlar helal kılındı. Şüphesiz Allah dilediği hükmü verir. (Mâide/1)

Ey iman edenler! Allah’ın konuklarına (Hac ibadeti için gelenlere), haram aya, kurbana, (boyunlarında) gerdanlıklar bulunan hayvanlara ve Rablerinden lütuf ve rıza isteyerek Beyt-i Haram’a yönelenlere (saygısızlık edip) Allah’ın koyduğu sınırları çiğnemeyin. İhramdan çıktığınızda avlanabilirsiniz. Mescid-i Haram’a girmenizi engelledikleri için bir topluluğa duyduğunuz kin, sakın sizi aşırı gitmeye sevk etmesin. İyilik ve takva (Allah’a karşı gelmekten sakınma) üzere yardımlaşın, günah ve düşmanlık üzere yardımlaşmayın. Allah’tan korkun; çünkü Allah’ın cezası çetindir. (Mâide/2)

Size leş, kan, domuz eti, Allah’tan başkası adına kesilenler, boğulmuş, vurulmuş, yukarıdan düşmüş, boynuzlanmış, yırtıcı hayvan tarafından yenmiş olanlar -canlı olarak yetişip kestikleriniz müstesna-, dikili taşlar üzerine boğazlananlar ve fal oylarıyla kısmet aramanız haram kılındı. Bunlar yoldan çıkmaktır. Bugün inkar edenler, sizin dininizden (ümitlerini kestikleri için) vazgeçmişlerdir. Onlardan korkmayın, benden korkun. Bugün sizin için dininizi kemale erdirdim, üzerinize olan nimetimi tamamladım ve sizin için din olarak İslam’ı seçtim. Kim açlık sefaleti içinde, günaha meyli olmaksızın zaruretle baş başa kalırsa bilsin ki Allah çok bağışlayıcıdır, merhametlidir. (Mâide/3)

Sana kendilerine neyin helal kılındığını sorarlar. De ki: "Temiz ve hoş olan şeyler size helal kılındır; Allah’ın size verdiği bilgiyle eğittiğiniz avcı hayvanların (köpeklerin ve kuşların) sizin için tuttukları da helaldir." Onların üzerine Allah’ın adını anın (besmele çekin). Allah’tan korkun; şüphesiz Allah hesabı çabuk görendir. (Mâide/4)

Bugün size temiz olan şeyler helal kılındı. Kendilerine kitap verilenlerin yemeği size helal, sizin yemekleriniz de onlara helaldir. Mümin kadınlardan iffetli olanlar ile sizden önce kendilerine kitap verilenlerden iffetli kadınlar da -mehirlerini verip namuslu yaşamak, zina etmemek ve gizli dost tutmamak şartıyla- size helal kılındı. Kim imanı inkâr ederse, bütün ameli boşa gider; o, ahirette de hüsrana uğrayanlardandır. (Mâide/5)

Ey iman edenler! Namaza kalkacağınız zaman yüzlerinizi, dirseklere kadar ellerinizi yikayın; başlarınızı meshedip topuklara kadar ayaklarınızı da yıkayın. Eğer cünüp iseniz iyice yıkanarak temizlenin. Hasta veya yolculukta olursanız, yahut biriniz tuvaletten çıkarsa, ya da kadınlarla cinsel ilişkide bulunur da su bulamazsanız, temiz bir toprakla teyemmüm edin; yüzlerinizi ve ellerinizi onla meshedin. Allah sizi güçlüğe sokmak istemez; fakat sizi temizlemek ve üzerinizdeki nimetini tamamlamak ister ki şükredesiniz. (Mâide/6)

Allah’ın üzerinizdeki nimetini ve "İşittik ve itaat ettik" dediğinizde O’nunla yaptığınız misakı (sözleşmeyi) hatırlayın. Allah’tan korkun. Şüphesiz Allah kalplerde olanı bilir. (Mâide/7)

Ey iman edenler! Allah için adaleti ayakta tutan, hakikat şahitleri olun. Bir topluluğa duyduğunuz kin, sakın sizi adaletsizliğe yöneltmesin. Adil olun; bu, takvaya daha yakındır. Allah’tan korkun. Şüphesiz Allah yaptıklarınızdan haberdardır. (Mâide/8)

Allah, iman edip salih ameller işleyenlere şunu vaat etmiştir: Onlar için bir bağışlanma ve büyük bir mükâfat vardır. (Mâide/9)

İnkâr edip ayetlerimizi yalanlayanlar ise cehennem ehlidirler. (Mâide/10)

Ey iman edenler! Allah’ın üzerinizdeki nimetini hatırlayın. Hani bir topluluk size el uzatmak (saldırmak) istemişti de O, ellerini üzerinizden çekmişti. Allah’tan korkun. Müminler yalnızca Allah’a güvensinler. (Mâide/11)

Andolsun ki Allah, İsrailoğullarından söz almıştı. Onlardan on iki de başkan göndermiştik. Allah şöyle buyurmuştu: "Şüphesiz ben sizinle beraberim. Eğer namazı kılar, zekatı verir, elçilerime inanır, onlara yardım eder ve Allah’a güzel bir borç verirseniz, andolsun ki sizin günahlarınızı örter ve sizi altından ırmaklar akan cennetlere koyarım." Bundan sonra sizden kim inkâr ederse, şüphesiz dosdoğru yoldan sapmıştır. (Mâide/12)

Sözlerini bozmaları sebebiyle onları lanetledik ve kalplerini katılaştırdık. Onlar kelimelerin yerlerini değiştirirler. Kendilerine belletilenin bir kısmını unuttular. İçlerinden pek azı hariç, onlardan sürekli bir ihanet görürsün. Yine de onları affet, aldırış etme. Şüphesiz Allah iyilik edenleri sever. (Mâide/13)

"Biz hıristiyanız" diyenlerden de söz almıştık; ama onlar da kendilerine belletilenin bir kısmını unuttular. Bunun üzerine aralarında kıyamet gününe kadar sürecek düşmanlık ve kin saldık. Allah ileride onlara yaptıklarını haber verecektir. (Mâide/14)

Ey kitap ehli! Kitaptan gizlemekte olduğunuz pek çok şeyi size açıklayan, çoğundan da vazgeçen elçimiz (Hz. Muhammed) size gelmiştir. Şüphesiz size Allah’tan bir nur ve apaçık bir kitap gelmiştir. (Mâide/15)

Allah, rızasını arayanları onunla (bu kitapla) kurtuluş yollarına götürür ve onları iradesiyle karanlıklardan aydınlığa çıkarır, dosdoğru bir yola iletir. (Mâide/16)

"Şüphesiz Allah, Meryem oğlu Mesih’tir" diyenler kâfir olmuşlardır. De ki: "Eğer Allah Meryem oğlu Mesih’i, anasını ve yeryüzündekilerin hepsini yok etmek istese, Allah’a karşı kimin bir şey yapmaya gücü yetebilir?" Göklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin mülkü Allah’ındır. O dilediğini yaratır. Allah’ın her şeye gücü yeter. (Mâide/17)

Yahudiler ve hıristiyanlar, "Biz Allah’ın oğulları ve sevgilileriyiz" dediler. De ki: "Öyleyse günahlarınızdan dolayı sizi niçin cezalandırıyor? Bilakis siz, O’nun yarattığı insanlardansınız." O, dilediğini bağışlar, dilediğini azap eder. Göklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin mülkü Allah’ındır. Son dönüş O’nadır. (Mâide/18)

Ey kitap ehli! Peygamberlerin arasının kesildiği bir zamanda, "Bize ne bir müjdeleyici ne de bir uyarıcı geldi" demeyesiniz diye, işte size müjdeleyici ve uyarıcı geldi. Allah’ın her şeye gücü yeter. (Mâide/19)

Hani Musa kavmine demişti ki: "Ey kavmim! Allah’ın üzerinizdeki nimetini hatırlayın. Hani aranızdan peygamberler çıkarmış ve sizi hükümdarlar yapmıştı. Alemlerde hiç kimseye vermediğini size vermişti." (Mâide/20)

"Ey kavmim! Allah’ın sizin için yazdığı kutsal toprağa girin; arkanıza dönmeyin, yoksa hüsrana uğrayarak geri dönersiniz." (Mâide/21)

Dediler ki: "Ey Musa! Orada zorba bir kavim var. Onlar oradan çıkmadıkça biz asla oraya girmeyiz. Eğer oradan çıkarlarsa biz de gireriz." (Mâide/22)

Korku bilenlerden iki adam (Yuşa ve Kaleb) - ki Allah onlara lütufta bulunmuştu - dediler ki: "Onların üzerine kapıdan girin; oradan girdiğiniz an kesinlikle galip olursunuz. Eğer müminlerseniz yalnız Allah’a güvenin." (Mâide/23)

Dediler ki: "Ey Musa! Onlar orada olduğu sürece biz oraya asla girmeyiz. Sen ve Rabbin gidin savaşın; biz burada oturacağız." (Mâide/24)

Musa dedi ki: "Rabbim! Ben kendimden ve kardeşimden başkasına söz geçiremiyorum. Artık bizimle bu yoldan çıkmış fasık topluluğun arasını ayır." (Mâide/25)

Allah buyurdu ki: "Artık orası onlara kırk yıl haram kılınmıştır; yeryüzünde şaşkın şaşkın dolaşacaklar. Sen artık o fasık topluluk için üzülme." (Mâide/26)

Onlara Âdem’in iki oğlunun (Habil ile Kabil) gerçek olan haberini oku. Hani ikisi birer kurban sunmuşlardı da birininki kabul edilmiş, diğeri kiinki kabul edilmemişti. (Kabil) demişti ki: "Andolsun seni mutlaka öldüreceğim!" (Habil) de şöyle demişti: "Allah ancak takva sahiplerinden kabul eder." (Mâide/27)

"Beni öldürmek için elini bana uzatsan bile, ben seni öldürmek için sana elimi uzatacak değilim. Şüphesiz ben alemlerin Rabbi olan Allah’tan korkarım." (Mâide/28)

"Ben istiyorum ki, sen benim günahımı da kendi günahını da yüklenip cehennem ehlinden olasın. Zalimlerin cezası budur." (Mâide/29)

Bunun üzerine nefsi onu kardeşini öldürmeye yöneltti ve onu öldürdü; böylece hüsrana uğrayanlardan oldu. (Mâide/30)

Derken Allah, kardeşinin cesedini nasıl gömeceğini ona göstermek için yeri eşalayan bir karga gönderdi. (Kabil) "Yazıklar olsun bana! Şu karga kadar olup da kardeşimin cesedini gömmekten aciz mi kaldım?" dedi ve pişmanlık duyanlardan oldu. (Mâide/31)

İşte bunun için İsrailoğullarına şunu yazdık: Kim, bir cana veya yeryüzünde bir fesada karşılık olmaksızın (haksız yere) bir cana kıyarsa, bütün insanları öldürmüş gibi olur. Kim de bir canı kurtarırsa, bütün insanları kurtarmış gibi olur. Andolsun ki elçilerimiz onlara apaçık delillerle geldiler. Bundan sonra da onlardan birçoğu yeryüzünde aşırı gitmektedir. (Mâide/32)

Allah ve elçisine karşı savaşanların ve yeryüzünde fesat çıkarmaya çalışanların cezası ancak öldürülmeleri, yahut asılmaları, yahut ellerinin ve ayaklarının çapraz olarak kesilmesi, yahut da bulundukları yerden sürgün edilmeleridir. Bu, onlar için dünyada bir rezilliktir; ahirette ise onlar için büyük bir azap vardır. (Mâide/33)

Ancak kendilerini yakalamanızdan önce tövbe edenler müstesna. Bilin ki Allah çok bağışlayıcıdır, merhametlidir. (Mâide/34)

Ey iman edenler! Allah’tan korkun, O’na yaklaşmaya vesile arayın ve O’nun yolunda cihad edin ki kurtuluşa eresiniz. (Mâide/35)

Şüphesiz inkâr edenler, yeryüzündekilerin hepsi ve bir o kadarı daha kendilerinin olsa da kıyamet gününün azabından kurtulmak için bunu fidye olarak verseler, kendilerinden kabul edilmez. Onlar için acıklı bir azap vardır. (Mâide/36)

Ateşten çıkmak isterler, fakat oradan çıkacak değildirler. Onlar için sürekli bir azap vardır. (Mâide/37)

Hırsızlık yapan erkek ve kadının, yaptıklarına karşılık Allah’tan bir ceza olarak ellerini (sağ ellerini) kesin. Allah mutlak güç sahibidir, hüküm ve hikmet sahibidir. (Mâide/38)

Kim işlediği zulmünden sonra tövbe eder ve kendini düzeltirse, şüphesiz Allah onun tövbesini kabul eder. Çünkü Allah çok bağışlayıcıdır, merhametlidir. (Mâide/39)

Bilmez misin ki, göklerin ve yerin mülkü Allah’ındır? O dilediğine azap eder, dilediğini bağışlar. Allah’ın her şeye gücü yeter. (Mâide/40)

Ey elçi! Kalpleri inanmadığı halde ağızlarıyla "İnandık" diyen kimselerden ve yahudilerden küfürde yarışanlar seni üzmesin. Onlar yalancılık etmek için dinlerler; sana gelmeyen diğer bir topluluk namına kulak verirler. Kelimelerin yerlerini değiştirirler. "Eğer size bu verilirse alın, verilmezse sakın almayın" derler. Allah birinin fitneye düşmesini dilerse, artık sen Allah’a karşı onun için hiçbir şey yapamazsın. Onlar, Allah’ın kalplerini temizlemek istemediği kimselerdir. Onlar için dünyada rezillik, ahirette de büyük bir azap vardır. (Mâide/41)

Onlar yalana çok kulak verenler ve haram yiyicilerdir. Sana gelirlerse, ister aralarında hükmet, ister onlardan yüz çevir. Eğer onlardan yüz çevirirsen sana hiçbir zarar veremezler. Eğer aralarında hükmedersen adaletle hükmet. Şüphesiz Allah adil olanları sever. (Mâide/42)

İçinde Allah’ın hükmü bulunan Tevrat yanlarında dururken seni nasıl hakem yapıyorlar da sonra bunun arkasından yüz çeviriyorlar? Onlar mümin değillerdir. (Mâide/43)

İçinde hidayet ve nur bulunan Tevrat’ı biz indirdik. Kendilerini Allah’a teslim etmiş peygamberler onunla yahudilere hükmederlerdi. Kendini rabbe adamış olanlar ve bilginler de Allah’ın kitabını korumayla görevlendirildikleri ve ona şahit oldukları için onunla hükmederlerdi. İnsanlardan korkmayın, benden korkun; ayetlerimi az bir pahaya satmayın. Kim Allah’ın indirdiğiyle hükmetmezse, işte onlar kâfirlerin ta kendileridir. (Mâide/44)

Orada onlara şunu yazdık: Cana can, göze göz, buruna burun, kulağa kulak, dişe diş ve yaralara karşılık kısas vardır. Kim bunu (kısası) bağışlarsa, o kendisi için bir keffarettir. Kim Allah’ın indirdiğiyle hükmetmezse, işte onlar zalimlerin ta kendileridir. (Mâide/45)

Onların izinden peygamberlerden önce gelen Tevrat’ı doğrulayıcı olarak Meryem oğlu İsa’yı gönderdik. Ona içinde hidayet ve nur bulunan, kendinden önceki Tevrat’ı tasdik eden, takva sahipleri için bir hidayet ve öğüt olan İncil’i verdik. (Mâide/46)

İncil ehli, Allah’ın onda indirdiğiyle hükmetsinler. Kim Allah’ın indirdiğiyle hükmetmezse, işte onlar fasıkların ta kendileridir. (Mâide/47)

(Ey Muhammed!) Sana da kendinden önceki kitapları tasdik edici ve onlara bir şahit olarak hak ile Kitap’ı (Kur’an’ı) indirdik. Öyleyse aralarında Allah’ın indirdiğiyle hükmet; sana gelen haktan ayrılıp da onların heveslerine uyma. Her biriniz için bir şeriat ve bir yol tayin ettik. Eğer Allah dileseydi sizi tek bir ümmet yapardı; fakat o, verdikleriyle sizi sınamak istesin diye (farklı ümmetler kıldı). Öyleyse hayırlarda yarışın. Hepinizin dönüşü Allah’adır. O, hakkında ayrılığa düştüğünüz şeyleri size bildirecektir. (Mâide/48)

Aralarında Allah’ın indirdiğiyle hükmet ve onların heveslerine uyma. Allah’ın sana indirdiği hükümlerin bir kısmından seni saptırmalarından sakın onlara. Eğer yüz çevirirlerse bil ki, Allah bazı günahları yüzünden onları bir musibete uğratmak istemektedir. Zaten insanların çoğu fasıktır. (Mâide/49)

Yoksa cahiliye hükmünü mü arıyorlar? Kesin olarak inanan bir topluluk için hükmü Allah’tan daha güzel olan kim vardır? (Mâide/50)

Ey iman edenler! Yahudileri ve hıristiyanları dost edinmeyin. Onlar birbirlerinin dostudurlar. Sizden kim onları dost edinirse, kuşkusuz onlardandır. Şüphesiz Allah zalim topluluğu hidayete erdirmez. (Mâide/51)

Kalplerinde hastalık olanların (münafıkların), "Başımıza bir felâket gelmesinden korkuyoruz" diyerek onların arasına koştuklarını görürsün. Umulur ki Allah bir fetih veya katından bir emir getirir de onlar içlerinde gizledikleri şeyden dolayı pişman olurlar. (Mâide/52)

İnananlar derler ki: "Bunlar mı sizinle beraber olduklarına dair Allah’a en ağır yeminleriyle yemin edenler?" Onların amelleri boşa çıkmış ve hüsrana uğramışlardır. (Mâide/53)

Ey iman edenler! Sizden kim dininden dönerse, bilsin ki Allah öyle bir kavim getirir ki, O onları sever, onlar da O’nu severler; müminlere karşı alçakgönüllü, kâfirlere karşı onurludurlar; Allah yolunda cihad ederler ve hiçbir kınayanın kınamasından korkmazlar. Bu, Allah’ın lütfudur; onu dilediğine verir. Allah’ın lütfu geniştir, O her şeyi bilendir. (Mâide/54)

Sizin dostunuz ancak Allah, O’nun elçisi ve namazı dosdoğru kılan, rükû ederken zekât veren müminlerdir. (Mâide/55)

Kim Allah’ı, O’nun elçisini ve müminleri dost edinirse, şüphe etmesin ki galip gelecek olanlar yalnız Allah’ın taraftarlarıdır. (Mâide/56)

Ey iman edenler! Sizden önce kendilerine kitap verilenlerden dininizi alay ve eğlence konusu yapanları ve kâfirleri dost edinmeyin. Eğer müminlerseniz Allah’tan korkun. (Mâide/57)

Namaza çağırdığınızda onu alay ve eğlence konusu yaparlar. Çünkü onlar akletmeyen bir topluluktur. (Mâide/58)

De ki: "Ey kitap ehli! Bizim sadece Allah’â, bize indirilene ve daha önce indirilenlere inanmamızdan ve çoğunuzun fasık olmasından başka bir sebepten ötürü mü bize kızıyorsunuz?" (Mâide/59)

De ki: "Allah katında cezası bundan daha kötü olanları size bildireyim mi? Onlar Allah’ın lanetlediği, gazap ettiği, aralarından maymunlar ve domuzlar kıldığı kimseler ile tağuta tapanlardır. İşte onların yeri daha kötü ve doğru yoldan en çok sapmış olanlardır." (Mâide/60)

Size geldiklerinde "İnandık" derler. Halbuki inkâr ile girmiş, yine inkâr ile çıkmışlardır. Allah onların gizlemekte olduklarını daha iyi bilir. (Mâide/61)

Onlardan çoğunun günah, düşmanlık ve haram yemekte yarıştıklarını görürsün. Yaptıkları şey ne kadar kötüdür! (Mâide/62)

Din adamları ve bilginleri onları günah söz söylemekten ve haram yemekten sakındırsalardı ya! Yaptıkları şey ne kadar kötüdür! (Mâide/63)

Yahudiler "Allah’ın eli sıkıdır" dediler. Asıl onların elleri bağlanmıştır ve söylediklerinden ötürü lanetlenmişlerdir. Bilakis, Allah’ın iki eli de açıktır, dilediği gibi bağışlar. Andolsun ki Rabbinden sana indirilen, onların çoğunun azgınlığını ve küfrünü artıracaktır. Biz onların arasına kıyamet gününe kadar düşmanlık ve kin saldık. Ne zaman savaş ateşi yaksalar Allah onu söndürür. Onlar yeryüzünde fesat çıkarmaya çalışırlar. Allah fesat çıkaranları sevmez. (Mâide/64)

Eğer kitap ehli inansalardı ve sakınsalardı, elbette kötülüklerini örter ve onları نعيم (nimet) cennetlerine koyardık. (Mâide/65)

Eğer onlar Tevrat’ı, İncil’i ve kendilerine Rablerinden indirileni dosdoğru uygulasalardı, elbette üstlerinden ve ayaklarının altından (bol bol rızık) yerlerdi. İçlerinde orta yolu tutan bir topluluk da vardır; ama onlardan çoğunun yaptıkları ne kötüdür! (Mâide/66)

Ey elçi! Rabbinden sana indirileni tebliğ et. Eğer bunu yapmazsan O’nun elçiliğini tebliğ etmemiş olursun. Allah seni insanlardan korur. Şüphesiz Allah kâfirler topluluğunu hidayete erdirmez. (Mâide/67)

De ki: "Ey kitap ehli! Tevrat’ı, İncil’i ve Rabbinizden size indirileni uygulamadıkça hiçbir şey üzerinde değilsiniz." Rabbinden sana indirilen, elbette onların çoğunun azgınlığını ve küfrünü artıracaktır. Öyleyse kâfir bir topluluk için üzülme. (Mâide/68)

Şüphesiz inananlar, yahudiler, sâbiîler ve hıristiyanlardan Allah’a ve ahiret gününe inanan ve salih ameller işleyenler için hiçbir korku yoktur; onlar mahzun da olmayacaklardır. (Mâide/69)

Andolsun ki İsrailoğullarından söz almış ve onlara elçiler göndermiştik. Ne zaman bir elçi nefislerinin hoşuna gitmeyen bir şeyle geldiyse, bir kısmını yalanladılar, bir kısmını da öldürdüler. (Mâide/70)

Hiçbir fitne olmayacak sandılar; kör ve sağır kesildiler. Sonra Allah onların tövbesini kabul etti; ama yine çoğunluğu kör ve sağır kaldı. Allah yaptıklarını görmektedir. (Mâide/71)

Andolsun ki, "Şüphesiz Allah, Meryem oğlu Mesih’tir" diyenler kâfir olmuşlardır. Halbuki Mesih şöyle demişti: "Ey İsrailoğulları! Yalnız benim Rabbim ve sizin Rabbiniz olan Allah’a kulluk edin. Kim Allah’a ortak koşarsa, kesinlikle Allah ona cenneti haram kılmış ve onun yeri ateştir. Zalimler için hiçbir yardımcı yoktur." (Mâide/72)

Andolsun ki, "Allah üçün üçüncüsüdür" diyenler kâfir olmuşlardır. Oysa bir tek ilahtan başka ilah yoktur. Eğer söylediklerinden vazgeçmezlerse, içlerinden inkâr edenlere mutlaka çok acıklı bir azap dokunacaktır. (Mâide/73)

Hâlâ Allah’a dönüp tövbe etmeyecekler ve O’ndan bağışlanma dilemeyecekler mi? Allah çok bağışlayıcıdır, merhametlidir. (Mâide/74)

Meryem oğlu Mesih sadece bir elçidir. Ondan önce de elçiler gelip geçmiştir. Anası da sıddık bir kadındı. İkisi de yemek yerlerdi. Bak, onlara delilleri nasıl açıklıyoruz, sonra bak ki onlar nasıl (haktan) çevriliyorlar. (Mâide/75)

De ki: "Allah’ı bırakıp da size ne bir zarar ne de bir fayda vermeye gücü yeten şeylere mi tapıyorsunuz? Oysa işiten ve bilen Allah’tır." (Mâide/76)

De ki: "Ey kitap ehli! Dininizde haksız yere aşırı gitmeyin. Daha önce sapmış, pek çoklarını saptırmış ve doğru yoldan uzaklaşmış bir kavmin heveslerine uymayın." (Mâide/77)

İsrailoğullarından inkâr edenler, Davut ve Meryem oğlu İsa diliyle lanetlenmişlerdir. Bu, onların isyan etmeleri ve aşırı gitmeleri yüzündendi. (Mâide/78)

Onlar yaptıkları kötülüklerden birbirlerini vazgeçirmeye çalışmazlardı. Yaptıkları ne kötüdür! (Mâide/79)

Onlardan birçoğunun kâfirleri dost edindiklerini görürsün. Nefislerinin onlar için önceden hazırladığı şey ne kötüdür! Allah onlara gazap etmiştir ve onlar azapta ebedî kalacaklardır. (Mâide/80)

Eğer onlar Allah’a, peygambere ve ona indirilene inansalardı, o kâfirleri dost edinmezlerdi; fakat onların çoğu fasıktır. (Mâide/81)

İnananlara düşmanlık etmede insanların en şiddetlisinin yahudiler ve şirk koşanlar olduğunu kesinlikle görürsün. Onların içinde sevgiye en yakın olanların da "Biz hıristiyanız" diyenler olduğunu görürsün. Çünkü onların içinde büyük bilginler ve rahipler vardır ve onlar büyüklük taslemezler. (Mâide/82)

Peygambere indirileni dinlediklerinde, gerçeği tanıdıklarından dolayı gözlerinin yaşla dolup taştığını görürsün. "Rabbimiz! İnandık, bizi de şahitlerle beraber yaz" derler. (Mâide/83)

"Rabbimiz bizi salih toplulukla beraber cennete koyacakken, neden Allah’a ve bize gelen gerçeğe inanmayalım?" (Mâide/84)

Söyledikleri bu sözden ötürü Allah onları altından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları cennetlerle ödüllendirdi. İyilik edenlerin mükâfatı budur. (Mâide/85)

İnkâr edip ayetlerimizi yalanlayanlar ise cehennem ehlidirler. (Mâide/86)

Ey iman edenler! Allah’ın size helal kıldığı temiz şeyleri haram kılmayın ve aşırı gitmeyin. Şüphesiz Allah aşırı gidenleri sevmez. (Mâide/87)

Allah’ın size rızık olarak verdiği helal ve temiz şeylerden yiyin; kendisine inandığınız Allah’tan korkun. (Mâide/88)

Allah sizi kasıtsız yeminlerinizden sorumlu tutmaz, fakat kasıtlı olarak yaptığınız yeminlerden dolayı sizi sorumlu tutar. Bunun keffareti, ailenize yedirdiğinizin orta hallisinden on yoksulu doyurmak, yahut onları giydirmek, ya da bir köle azat etmektir. Bunları bulamayan üç gün oruç tutmalıdır. İşte yemin ettiğinizde yeminlerinizin keffareti budur. Yeminlerinizi koruyun. Allah ayetlerini size böyle açıklar ki şükredesiniz. (Mâide/89)

Ey iman edenler! İçki, kumar, dikili taşlar ve fal okları ancak şeytan işi pisliklerdir; bunlardan kaçının ki kurtuluşa eresiniz. (Mâide/90)

Şeytan, içki ve kumar yoluyla aranıza düşmanlık ve kin sokmak, sizi Allah’ı anmaktan ve namazdan alıkoymak ister. Artık bunlardan vazgeçtiniz değil mi? (Mâide/91)

Allah’a itaat edin, peygambere itaat edin ve sakının. Eğer yüz çevirirseniz bilin ki elçimize düşen ancak apaçık bir tebliğdir. (Mâide/92)

İnanıp salih ameller işleyenlere, takva sahibi oldukları, inandıkları ve salih ameller işledikleri, sonra sakınıp inandıkları, daha sonra da sakınıp iyilik ettikleri sürece tattıklarından ötürü bir günah yoktur. Allah iyilik edenleri sever. (Mâide/93)

Ey iman edenler! Allah, ellerinizin ve mızraklarınızın erişebileceği avla sizi sınayacaktır ki, gayb aleminde kimin kendisinden korktuğunu bilsin. Kim bundan sonra aşırı giderse, onun için acıklı bir azap vardır. (Mâide/94)

Ey iman edenler! İhramlı iken avı öldürmeyin. Sizden kim onu bilerek öldürürse, cezası, öldürdüğünün dengi olan bir kurbanlıktır. Buna da Kâbe’ye ulaşacak bir kurbanlık olarak içinizden adalet sahibi iki kişi karar verir. Yahut keffareti, yoksulları doyurmak veya onun dengi oruç tutmaktır ki işlediğinin cezasını taddın. Allah geçmiştekileri affetmiştir; kim bunu tekrarlarsa Allah ondan intikam alır. Allah mutlak güç sahibidir, intikam sahibidir. (Mâide/95)

Deniz avı ve onu yemek size ve yolculara bir nimet olarak helal kılındı. İhramlı olduğunuz sürece karada avlanmak ise size haram kılındı. Huzurunda toplanacağınız Allah’tan korkun. (Mâide/96)

Allah, Kâbe’yi, o saygıdeğer evi, haram ayı, kurbana takılan gerdanlıklı hayvanları insanlar için bir düzen (ve güvenlik) kılındı. Bu, Allah’ın göklerde ve yerde ne varsa hepsini bildiğini ve Allah’ın her şeyi hakkıyla bilenin kendisi olduğunu bilesiniz diye böyledir. (Mâide/97)

Bilin ki Allah, cezası çetin olandır ve Allah çok bağışlayıcıdır, merhametlidir. (Mâide/98)

Elçiye düşen ancak duyurmaktır. Allah açıkça yaptıklarınızı da gizlediklerinizi de bilir. (Mâide/99)

De ki: "Kötü ile temiz bir olmaz; kötü olanın çokluğu senin hoşuna gitse bile." Ey akıl sahipleri! Allah’tan korkun ki kurtuluşa eresiniz. (Mâide/100)

Ey iman edenler! Açıklandığında sizi üzecek olan şeyleri sormayın. Eğer Kur’an indirilirken onları sorarsanız size açıklanır. Halbuki Allah onları geçmişte affetmiştir. Allah çok bağışlayıcıdır, halimdir. (Mâide/101)

Senden önce bir topluluk da bunları sormuştu, sonra da onları inkâr etmişlerdi. (Mâide/102)

Allah, saibe, bahire, vasile ve ham (gibi hayvanlara kutsallık yüklenmesini) meşru kılmamıştır. Fakat kâfirler yalan yere Allah’a iftira etmektedirler. Onların çoğunun aklı ermez. (Mâide/103)

Onlara, "Allah’ın indirdiğine ve elçiye gelin" denildiği zaman, "Atalarımızı üzerinde bulduğumuz şey bize yeter" derler. Ya ataları hiçbir şey bilmiyor ve doğru yolu bulamamış idiyseler de mi? (Mâide/104)

Ey iman edenler! Siz kendi nefsinize bakın. Siz doğru yolda olduktan sonra sapanlar size hiçbir zarar veremez. Hepinizin dönüşü Allah’adır. O, yaptıklarınızı size bildirecektir. (Mâide/105)

Ey iman edenler! Birinize ölüm gelip çatınca, vasiyet sırasında aranızda tanıklık edecek olanlar sizden adalet sahibi iki kişi ya da seferde iseniz ve başınıza ölüm musibeti gelmişse sizden olmayan iki kişidir. Eğer şüphe ederseniz, onları namazdan sonra alıkoyarsınız; onlar da Allah adına şöyle yemin ederler: "Akraba dahi olsa, bu yemin karşılığında hiçbir menfaat elde etmeyeceğiz ve Allah’ın şahitliğini gizlemeyeceğiz; aksi takdirde şüphesiz günahkârlardan oluruz." (Mâide/106)

Eğer o ikisinin bir günah işledikleri (shahitlikte hile yaptıkları) ortaya çıkarsa, haklarında haksızlığa uğratılan ölüye yakın olanlardan başka iki kişi onların yerine geçer ve Allah adına şöyle yemin ederler: "Andolsun ki bizim şahitliğimiz onların şahitliğinden daha doğrudur ve biz haksızlık etmedik; aksi takdirde kesinlikle zalimlerden oluruz." (Mâide/107)

Bu, şahitliği hakkıyla yerine getirmelerine veya yeminlerinden sonra yeminlerin geri çevrileceğinden korkmalarına en uygun olanıdır. Allah’tan korkun ve dinleyin. Allah fasık topluluğu hidayete erdirmez. (Mâide/108)

Allah elçileri topladığı gün, "Size ne cevap verildi?" diye buyurur. Onlar, "Bizim bilgimiz yoktur, şüphesiz gaybleri bilen ancak sensin" derler. (Mâide/109)

Allah şöyle diyecektir: "Ey Meryem oğlu İsa! Sana ve anana olan nimetimi hatırla. Hani seni Ruhu’l-Kudüs (Cebrail) ile desteklemiştim; beşiklikte de yetişkin çağında da insanlarla konuşuyordun. Hani sana kitabı, hikmeti, Tevrat’ı ve İncil’i öğretmiştim. Hani iznimle çamurdan kuş şeklinde bir şey yaratmış ve ona üflemiştin de iznimle kuş oluvermişti. Anadan doğma körü ve alacalıyı iznimle iyileştirmiştin. Hani iznimle ölüleri çıkarmıştın. Hani İsrailoğullarını sana delillerle getirdiğinde onları senden korumuştum da içlerinden kâfir olanlar, 'Bu ancak apaçık bir büyüktür' demişlerdi." (Mâide/110)

Hani havarilere, "Bana ve elçime inanın" diye ilham etmiştim; onlar da, "İnandık, bizim Müslümanlar olduğumuza şahit ol" demişlerdi. (Mâide/111)

Hani havariler, "Ey Meryem oğlu İsa! Rabbin bize gökten bir sofra indirebilir mi?" demişlerdi. O da, "Eğer müminlerseniz Allah’tan korkun" demişti. (Mâide/112)

Onlar, "İstiyoruz ki ondan yiyelim, kalplerimiz tatmin olsun, senin bize doğru söylediğini bilelim ve ona şahitlik edenlerden olalım" demişlerdi. (Mâide/113)

Meryem oğlu İsa şöyle demişti: "Ey Allah’ım, Rabbimiz! Bizim üzerimize gökten bir sofra indir ki, bizim için, önce ve sonra gelenlerimiz için bir bayram ve senden bir mucize olsun. Bizi rızıklandır; sen rızık verenlerin en hayırlısısın." (Mâide/114)

Allah buyurmuştu ki: "Şüphesiz ben onu üzerinize indireceğim. Ama bundan sonra sizden kim inkâr ederse, artık onu alemlerden hiç kimseye azap etmediğim bir azapla cezalandıracağım." (Mâide/115)

Allah şöyle diyeceği zamanı da hatırla: "Ey Meryem oğlu İsa! İnsanlara, 'Beni ve anamı Allah’ı bırakarak iki ilah edinin' diye sen mi söyledin?" İsa der ki: "Haşa! Seni tenzih ederim; hakkım olmayan bir şeyi söylemek bana düşmez. Eğer onu söylemiş olsaydım, bunu bilerdin. Sen içimde olanı bilirsin, ama ben senin zatında olanı bilmem. Şüphesiz gaybleri en iyi bilen sensin." (Mâide/116)

"Ben onlara ancak bana emrettiğini söyledim: 'Benim de Rabbim, sizin de Rabbiniz olan Allah’a kulluk edin.' İçlerinde bulunduğum sürece onlar üzerine şahit idim. Beni vefat ettirince (göğe yükseltince) onlar üzerindeki gözetleyici sen oldun. Sen her şeye şahitsin." (Mâide/117)

"Eğer onlara azap edersen, şüphesiz onlar senin kullarındır. Eğer onları bağışlarsan, şüphesiz mutlak güç ve hikmet sahibi olan sensin." (Mâide/118)

Allah buyuracaktır ki: "Bugün, doğrulara doğruluklarının fayda edeceği gündür." Onlar için altından ırmaklar akan, içinde ebedî kalacakları cennetler vardır. Allah onlardan razı olmuştur, onlar da O’ndan razı olmuşlardır. İşte en büyük kurtuluş budur. (Mâide/119)

Göklerin, yerin ve içlerindekilerin mülkü Allah’ındır. O’nun her şeye gücü yeter. (Mâide/120)

Hamd, gökleri ve yeri yaratan, karanlıkları ve aydınlığı var eden Allah’a mahsustur. Sonra da inkâr edenler Rablerine başkalarını denk tutuyorlar. (En'âm/1)

O, sizi bir çamurdan yaratan, sonra size bir ecel (ömür) tayin edendir. O’nun katında belirli bir ecel daha vardır. Sonra siz hâlâ şüphe ediyorsunuz. (En'âm/2)

O, göklerde de yerde de Allah’tır. Sizin gizlinizi de açığınızı da bilir; ne kazanacağınızı da bilir. (En'âm/3)

Rablerinin ayetlerinden kendilerine bir ayet gelmeyegörsün, mutlaka ondan yüz çevirirler. (En'âm/4)

Hak kendilerine gelince onu yalanladılar. Fakat alay edip durdukları şeyin haberleri kendilerine yakında gelecektir. (En'âm/5)

Görmediler mi ki, onlardan önce yeryüzünde size vermediğimiz imkânları kendilerine verdiğimiz, üzerlerine gökten bol bol yağmur yağdırdığımız ve altlarından ırmaklar akıttığımız nice nesilleri yok ettik? Günahları sebebiyle onları helak ettik ve arkalarından başka nesiller var ettik. (En'âm/6)

Eğer sana kâğıtta yazılı bir kitap indirseydik de ona elleriyle dokunsalardı, yine o inkâr edenler, "Bu apaçık bir büyüden başka bir şey değildir" derlerdi. (En'âm/7)

"Ona bir melek indirilseydi ya!" dediler. Eğer bir melek indirseydik iş bitirilmiş olurdu; sonra kendilerine göz bile açtırılmazdı. (En'âm/8)

Eğer onu bir melek kılsaydık, yine onu bir adam şeklinde yapardık ve onları düşmekte oldukları kuşkuya yine düşürürdük. (En'âm/9)

Andolsun, senden önceki elçilerle de alay edildi; fakat alay edenleri, alaya aldıkları şey kuşatıverdi. (En'âm/10)

De ki: "Yeryüzünde gezin dolaşın da yalanlayanların sonu nasıl olmuş görün!" (En'âm/11)

De ki: "Göklerde ve yerde olanlar kimindir?" De ki: "Allah’ındır." O, rahmet etmeyi kendi zatına yazmıştır. Andolsun, sizi gerçekleşmesinde şüphe olmayan kıyamet gününde bir araya toplayacaktır. Kendilerini hüsrana uğratanlar var ya, işte onlar inanmazlar. (En'âm/12)

Geceleyin ve gündüzün barınan her şey O’nundur. O, hakkıyla işitendir, hakkıyla bilendir. (En'âm/13)

De ki: "Gökleri ve yeri yaratan, besleyen fakat beslenmeye ihtiyacı olmayan Allah’tan başkasını mı dost edineceğim?" De ki: "Bana Müslüman olanların ilki olmam emredildi ve sakın müşriklerden olma denildi." (En'âm/14)

De ki: "Rabbime isyan edersem, büyük bir günün azabından korkarım." (En'âm/15)

O gün kimden azap uzaklaştırılırsa, gerçekten Allah ona merhamet etmiştir. İşte apaçık kurtuluş budur. (En'âm/16)

Eğer Allah sana bir zarar dokundurursa, onu O’ndan başka kaldıracak yoktur. Eğer sana bir hayır dilerse, O’nun lütfunu engelleyecek de yoktur. O, her şeye gücü yetendir. (En'âm/17)

O, kullarının üzerinde mutlak hükümran olandır. O, hikmet sahibidir, her şeyden haberdardır. (En'âm/18)

De ki: "Şahitlik bakımından hangi şey daha büyüktür?" De ki: "Allah benimle sizin aranızda şahittir. Bu Kur’an bana, hem sizi hem de ulaştığı herkesi uyarayım diye vahyolundu. Yoksa siz, Allah ile beraber başka ilahların olduğuna mı şahitlik ediyorsunuz?" De ki: "Ben şahitlik etmem." De ki: "O ancak tek bir ilahtır ve ben sizin ortak koştuğunuz şeylerden uzağım." (En'âm/19)

Kendilerine kitap verdiklerimiz onu, kendi oğullarını tanıdıkları gibi tanırlar. Kendilerini hüsrana uğratanlar var ya, işte onlar inanmazlar. (En'âm/20)

Allah’a karşı yalan uydurandan veya O’nun ayetlerini yalanlayandan daha zalim kim olabilir? Şüphesiz zalimler kurtuluşa eremezler. (En'âm/21)

O gün hepsini toplayacağız, sonra ortak koşanlara, "Hani nerede o iddia ettiğiniz ortaklarınız?" diyeceğiz. (En'âm/22)

Sonra onların mazeretleri, "Rabbimiz Allah’a andolsun ki biz ortak koşanlar değildik" demekten başka bir şey olmayacaktır. (En'âm/23)

Bak, kendi aleyhlerine nasıl yalan söylediler ve uydurdukları şeyler kendilerinden nasıl kaybolup gitti! (En'âm/24)

İçlerinden seni dinleyenler vardır. Fakat biz, onu anlamamaları için kalplerinin üzerine örtüler, kulaklarına da ağırlık koyduk. Onlar her türlü mucizeyi görseler yine de inanmazlar. Hatta sana geldiklerinde seninle tartışırlar ve inkâr edenler, "Bu, eskilerin masallarından başka bir şey değildir" derler. (En'âm/25)

Onlar başkalarını Kur’an’dan alıkoyarlar, kendileri de ondan uzak dururlar. Onlar ancak kendilerini helak ederler ama farkında değillerdir. (En'âm/26)

Ateşin karşısında durdurulup da, "Ah, keşke dünyalık hayatımıza geri döndürülseydik de Rabbimizin ayetlerini yalanlamasaydık ve müminlerden olsaydık!" dediklerini bir görsen! (En'âm/27)

Hayır, daha önce gizlemekte oldukları şeyler karşılarına çıktı. Eğer geri döndürülselerdi, yine kendilerine yasaklanan şeylere dönerlerdi. Onlar şüphesiz yalancılardır. (En'âm/28)

Onlar, "Hayat ancak bu dünyadaki hayatımızdır, biz tekrar diriltilecek değiliz" dediler. (En'âm/29)

Rablerinin huzuruna çıkarıldıkları zaman onları bir görsen! (Allah) "Bu gerçek değil miymiş?" der. Onlar, "Rabbimize andolsun ki evet" derler. (Allah) "Öyleyse inkâr ettiğinizden dolayı tadın azabı!" buyurur. (En'âm/30)

Allah’ın huzuruna çıkmayı yalanlayanlar gerçekten hüsrana uğramışlardır. Nihayet kıyamet saati ansızın üzerlerine gelince, günahlarını sırtlarında taşıyarak, "Dünyada yaptığımız kusurlardan dolayı yazıklar olsun bize!" derler. Dikkat edin, yüklendikleri şey ne kötüdür! (En'âm/31)

Dünya hayatı bir oyun ve eğlenceden başka bir şey değildir. Ahiret yurdu ise sakınanlar için elbette daha hayırlıdır. Hâlâ akıllanmayacak mısınız? (En'âm/32)

Onların söylediklerinin seni üzdüğünü elbette biliyoruz. Onlar hakikatte seni yalanlamıyorlar; fakat o zalimler açıkça Allah’ın ayetlerini inkâr ediyorlar. (En'âm/33)

Andolsun ki, senden önceki elçiler de yalanlandı ama yalanlanmalarına ve eziyet edilmelerine sabrettiler; nihayet yardımımız onlara ulaştı. Allah’ın kelimelerini değiştirecek hiçbir güç yoktur. Andolsun, peygamberlerin haberlerinden bir kısmı sana geldi. (En'âm/34)

Eğer onların yüz çevirmesi sana ağır geldiyse, gücün yetiyorsa yerin içine bir tünel açarak yahut göğe bir merdiven dayayarak onlara bir mucize getirmeye çalış! Eğer Allah dileseydi, hepsini hidayet üzere toplardı. Sakın cahillerden olma! (En'âm/35)

Ancak samimiyetle kulak verenler daveti kabul eder. Ölüleri ise Allah diriltir, sonra O’na döndürülürler. (En'âm/36)

"Ona Rabbinden bir mucize indirilseydi ya!" dediler. De ki: "Şüphesiz Allah mucize indirmeye kadirdir; fakat onların çoğu bilmezler." (En'âm/37)

Yeryüzünde yürüyen hiçbir hayvan ve iki kanadıyla uçan hiçbir kuş yoktur ki, sizin gibi birer ümmet olmasınlar. Biz Kitap’ta hiçbir şeyi eksik bırakmadık. Sonra onlar Rablerinin huzurunda toplanacaklardır. (En'âm/38)

Ayetlerimizi yalanlayanlar karanlıklar içinde kalmış sağırlar ve dilsizlerdir. Allah dilediğini saptırır, dilediğini de dosdoğru yol üzere kılar. (En'âm/39)

De ki: "Söyleyin bakalım; size Allah’ın azabı gelse yahut o kıyamet saati gelip çatsa, Allah’tan başkasına mı dua edersiniz? Eğer doğru sözlü kimselarsanız cevap verin!" (En'âm/40)

Hayır, yalnız O’na dua edersiniz; O da dilerse duanızı kabul eder ve siz ortak koştuğunuz şeyleri unutursunuz. (En'âm/41)

Andolsun ki, senden önceki ümmetlere de elçiler gönderdik. Yalvarsınlar diye onları darlık ve sıkıntıyla yakaladık. (En'âm/42)

Hiç değilse kendilerine felaketimiz geldiğinde yalvarsalardı ya! Fakat kalpleri katılaştı ve şeytan yaptıklarını onlara süslü gösterdi. (En'âm/43)

Kendilerine hatırlatılan öğütleri unutunca, üzerlerine her şeyin kapılarını açtık. Nihayet kendilerine verilen nimetlerle şımardıkları sırada, onları ansızın yakalayıverdik de bir anda bütün ümitlerini kaybettiler. (En'âm/44)

Böylece zulmeden topluluğun kökü kazındı. Hamd, alemlerin Rabbi olan Allah’a mahsustur. (En'âm/45)

De ki: "Gördünüz mü; eğer Allah kulağınızı ve gözlerinizi alır, kalplerinizi de mühürlerse, Allah’tan başka onları size getirecek ilah kimdir?" Bak, ayetleri nasıl açıklıyoruz, sonra onlar nasıl yüz çeviriyorlar! (En'âm/46)

De ki: "Söyleyin bakalım; size Allah’ın azabı ansızın veya açıkça gelse, zalim topluluktan başkası mı helak edilir?" (En'âm/47)

Biz elçileri ancak müjdeleyiciler ve uyarıcılar olarak göndeririz. Kim iman eder ve kendini düzeltirse, onlar için hiçbir korku yoktur; onlar mahzun da olmayacaklardır. (En'âm/48)

Ayetlerimizi yalanlayanlara ise, yoldan çıkmaları sebebiyle azap dokunacaktır. (En'âm/49)

De ki: "Size Allah’ın hazineleri yanımdadır demiyorum, gaybı da bilmem. Size bir melek olduğumu da söylemiyorum. Ben ancak bana vahyolunana uyarım." De ki: "Kör ile gören bir olur mu? Hâlâ düşünmüyor musunuz?" (En'âm/50)

Rablerinin huzurunda toplanmaktan korkanları Kur'an ile uyar ki, O'ndan başka ne bir dostları ne de bir şefaatçileri vardır; belki sakınırlar. (En'âm/51)

Sabah akşam Rablerine, O’nun rızasını dileyerek dua edenleri kovma! Onların hesabından sana bir şey düşmez, senin hesabından da onlara bir şey düşmez ki onları kovup da zalimlerden olasın. (En'âm/52)

Böylece biz, "Allah aramızdan şunlara mı lütufta bulundu?" desinler diye onların bir kısmını diğeriyle imtihan ettik. Allah şükredenleri en iyi bilen değil midir? (En'âm/53)

Ayetlerimize inananlar sana geldiklerinde de ki: "Selam olsun size! Rabbiniz, rahmet etmeyi kendi zatına yazmıştır. Sizden kim bilmeyerek bir kötülük yapar da ardından tövbe edip kendini düzeltirse, bilsin ki Allah çok bağışlayıcıdır, merhametlidir." (En'âm/54)

Suçluların yolu belli olsun diye ayetleri işte böyle ayrıntılı olarak açıklıyoruz. (En'âm/55)

De ki: "Ben, Allah’ı bırakıp tapmakta olduğunuz şeylere kulluk etmekten menedildim." De ki: "Sizin heveslerinize uymam; aksi takdirde sapmış olurum ve doğru yolda olanlardan olmam." (En'âm/56)

De ki: "Şüphesiz ben Rabbimden gelen apaçık bir delile dayanmaktayım, siz ise onu yalanladınız. Acele istediğiniz azap benim elimde değildir. Hüküm ancak Allah’ındır. O hakkı anlatır ve O, ayırt edenlerin en hayırlısıdır." (En'âm/57)

De ki: "Acele istediğiniz şey benim elimde olsaydı, benimle sizin aranızdaki iş çoktan bitirilmiş olurdu. Allah zalimleri en iyi bilendir." (En'âm/58)

Gaybın anahtarları O’nun katındadır; onları O’ndan başkası bilmez. Karada ve denizde ne varsa hepsini bilir. Düşen bir yaprak dahi yoktur ki onu bilmesin. Yerin karanlıklarındaki tek bir tane, yaş ve kuru ne varsa hepsi apaçık bir kitaptadır. (En'âm/59)

O, geceleyin sizi öldürür gibi uyutan, gündüzün ne kazandığınızı bilen, sonra belirlenmiş ecel tamamlansın diye gündüzün sizi diriltendir. Sonra dönüşünüz O’nadır; sonra yaptıklarınızı size haber verecektir. (En'âm/60)

O, kullarının üzerinde mutlak hükümran olandır. Üzerinize koruyucu melekler gönderir. Nihayet birinize ölüm geldiğinde elçilerimiz (ölüm melekleri) onun canını alırlar ve onlar hiç kusur etmezler. (En'âm/61)

Sonra onlar gerçek mevlaları olan Allah’a döndürülürler. Haberiniz olsun ki hüküm ancak O’nundur ve O, hesap görenlerin en süratlisidir. (En'âm/62)

De ki: "Karanlığın, karanın ve denizin tehlikelerinden, 'Eğer bizi bundan kurtarırsa andolsun şükredenlerden olacağız' diye gizlice ve yalvara yakara O’na dua ettiğinizde sizi kim kurtarır?" (En'âm/63)

De ki: "Ondan ve her türlü sıkıntıdan sizi Allah kurtarır; sonra siz yine O’na ortak koşarsınız." (En'âm/64)

De ki: "O, üstünüzden yahut ayaklarınızın altından üzerinize bir azap göndermeye ya da sizi gruplara ayırıp birbirinizin hıncını tattırmaya kadirdir." Bak, anlasınlar diye ayetlerimizi nasıl çeşitli şekillerde açıklıyoruz! (En'âm/65)

O hak olduğu halde kavmin onu yalanladı. De ki: "Ben sizin üzerinize bir koruyucu değilim." (En'âm/66)

Her haberin gerçekleşeceği bir zaman vardır; yakında bileceksiniz. (En'âm/67)

Ayetlerimiz hakkında olumsuz konuşmalara dalanları gördüğün zaman, başka bir söze geçinceye kadar onlardan yüz çevir. Eğer şeytan sana unutturursa, hatırladıktan sonra artık o zalimler topluluğu ile oturma. (En'âm/68)

Takva sahiplerine, o olumsuz konuşanların hesabından bir sorumluluk yoktur; fakat bir hatırlatmadır, umulur ki sakınırlar. (En'âm/69)

Dinlerini oyun ve eğlence edinen, dünya hayatının aldattığı kimseleri kendi hallerine bırak! Hiç kimsenin kazandığı günahlar yüzünden helake sürüklenmemesi için Kur'an ile hatırlat. O kimse için Allah’tan başka ne bir dost ne de bir şefaatçi vardır. O, her türlü fidyeyi verse de kendisinden kabul edilmez. İşte onlar kazandıkları yüzünden helake sürüklenmiş kimselerdir. İnkâr etmekte olduklarından dolayı onlar için kaynar sudan bir içecek ve acıklı bir azap vardır. (En'âm/70)

De ki: "Allah’ı bırakıp da bize ne fayda ne de zarar veremeyen şeylere mi dua edelim? Allah bizi hidayete erdirdikten sonra, şeytanların yeryüzünde şaşırtıp şaşkın bir halde bıraktığı, arkadaşlarının ise 'Bize gel' diye doğru yola çağırdığı kimse gibi gerisi geriye mi döndürüleceğiz?" De ki: "Şüphesiz Allah’ın hidayeti asıl hidayetin ta kendisidir. Bize alemlerin Rabbine teslim olmamız emredildi." (En'âm/71)

"Namazı dosdoğru kılın ve O’ndan korkun" (diye de emrolundu). Huzurunda toplanacağınız ancak O’dur. (En'âm/72)

O, gökleri ve yeri hak ile yaratandır. "Ol" dediği gün her şey oluverir. O’nun sözü haktır. Sûra üflendiği gün mülk O’nundur. Gaybı da görünen alemi de bilendir. O, hikmet sahibidir, her şeyden haberdardır. (En'âm/73)

Hani İbrahim babası Âzer’e, "Putları ilahlar mı ediniyorsun? Şüphesiz ben seni ve kavmini apaçık bir sapıklık içinde görüyorum" demişti. (En'âm/74)

Böylece biz İbrahim’e, kesin inananlardan olması için göklerin ve yerin hükümranlığını gösteriyorduk. (En'âm/75)

Gece onu bürüyüp kararınca bir yıldız gördü, "Rabbim budur" dedi. Yıldız batınca, "Batanları sevmem" dedi. (En'âm/76)

Aayı doğarken görünce, "Rabbim budur" dedi. O da batınca, "Andolsun eğer Rabbim beni doğru yola iletmezse, elbette sapan topluluktan olurum" dedi. (En'âm/77)

Güneşi doğarken görünce, "Rabbim budur, bu daha büyük" dedi. O da batınca dedi ki: "Ey kavmim! Ben sizin ortak koştuğunuz şeylerden uzağım." (En'âm/78)

"Ben, hanîf (Allah’ın birliğine inanan) olarak yüzümü gökleri ve yeri yaratan Allah’a çevirdim; ben müşriklerden değilim." (En'âm/79)

Kavmi onunla tartışmaya girdi. O dedi ki: "Beni doğru yola iletmişken Allah hakkında benimle tartışıyor musunuz? Sizin O’na ortak koştuğunuz şeylerden korkmam; ancak Rabbimin dilediği şey hariç. Rabbim ilmiyle her şeyi kuşatmıştır. Hâlâ öğüt almayacak mısınız?" (En'âm/80)

"Hakkında size hiçbir delil indirmediği şeyleri Allah’a ortak koşmaktan siz korkmazken, ben sizin ortak koştuğunuz şeylerden nasıl korkarım? Eğer biliyorsanız söyleyin, bu iki gruptan hangisi güvende olmaya daha layıktır?" (En'âm/81)

İman edenler ve imanlarına zulüm (şirk) bulaştırmayanlar var ya, işte güven onların hakkıdır ve doğru yolda olanlar da onlardır. (En'âm/82)

İşte bu, kavmine karşı İbrahim’e verdiğimiz delillerimizdir. Biz dilediğimiz kimsenin derecelerini yükseltiriz. Şüphesiz Rabbin hikmet sahibidir, hakkıyla bilendir. (En'âm/83)

Biz ona İshak’ı ve Yakub’u bağışladık; hepsini doğru yola ilettik. Daha önce Nuh’u ve onun soyundan Davud’u, Süleyman’ı, Eyyub’u, Yusuf’u, Musa’yı ve Harun’u da doğru yola iletmiştik. Biz iyilik edenleri işte böyle ödüllendiririz. (En'âm/84)

Zekeriya’yı, Yahya’yı, İsa’yı ve İlyas’ı da (doğru yola ilettik). Hepside salihlerdendi. (En'âm/85)

İsmail’i, Elyesa’ı, Yunus’u ve Lut’u da (hidayete erdirdik). Hepsini alemlere üstün kıldık. (En'âm/86)

Atalarından, soylarından ve kardeşlerinden bir kısmını da (seçtik). Onları seçtik ve dosdoğru bir yola ilettik. (En'âm/87)

İşte bu, Allah’ın hidayetidir; kullarından dilediğini buna iletir. Eğer onlar da ortak koşsalardı, yapmakta oldukları ameller boşa giderdi. (En'âm/88)

İşte onlar, kendilerine kitap, hikmet ve peygamberlik verdiğimiz kimselerdir. Eğer şunlar (mekkeli müşrikler) bunları inkâr ederlerse, biz bunları inkâr etmeyecek bir topluluğu (müminleri) bunlara vekil kılmışızdır. (En'âm/89)

İşte o peygamberler Allah’ın hidayet ettiği kimselerdir; sen de onların yoluna uy. De ki: "Ben buna karşılık sizden bir ücret istemiyorum. O ancak alemler için bir öğüttür." (En'âm/90)

Onlar, "Allah insanlara hiçbir şey indirmedi" demekle Allah’ı gereği gibi takdir edemediler. De ki: "Musa’nın insanlara bir nur ve hidayet olarak getirdiği, sizin de parça parça kâğıtlar haline getirip bir kısmını açıkladığınız, çoğunu ise gizlediğiniz; sizin de atalarınızın da bilmediği şeylerin size öğretildiği Kitap’ı kim indirdi?" "Allah" de, sonra bırak onları daldıkları masallarda oynayadursunlar. (En'âm/91)

İşte bu (Kur’an) da, şehirlerin anası (Mekke) ve çevresindekileri uyarman için indirdiğimiz, kendinden öncekileri doğrulayan mübarek bir kitaptır. Ahirete inananlar buna da inanırlar ve onlar namazlarını titizlikle korurlar. (En'âm/92)

Allah’a karşı yalan uydurandan yahut kendisine hiçbir şey vahyolunmadığı halde "Bana da vahyolundu" diyenden ve "Allah’ın indirdiği gibi ben de indireceğim" diyenden daha zalim kim olabilir? Zalimleri ölümün şiddetli anlarında, meleklerin de ellerini uzatarak, "Çıkarın canlarınızı! Bugün Allah’a karşı gerçek olmayanı söylemeniz ve O’nun ayetlerine karşı büyüklük taslamanız sebebiyle alçaltıcı azapla cezalandırılacaksınız" dedikleri zaman bir görsen! (En'âm/93)

Andolsun, sizi ilk defa yarattığımız gibi bize tek başınıza geldiniz ve size verdiğimiz şeyleri arkanızda bıraktınız. Aranızda Allah’ın ortakları olduğunu sandığınız şefaatçilerinizi de yanınızda görmüyoruz. Andolsun, aranızdaki bağlar kopmuş ve iddia ettiğiniz şeyler sizden kaybolup gitmiştir. (En'âm/94)

Şüphesiz Allah, taneyi ve çekirdeği yarandır. Ölüden diriyi çıkarır, diriden de ölüyü çıkarandır. İşte Allah budur; nasıl oluyor da çevriliyorsunuz? (En'âm/95)

O, sabahı yarandır. Geceyi bir dinlenme zamanı, güneşi ve ayı da birer hesap ölçüsü kılmıştır. Bu, mutlak güç sahibi, her şeyi bilen Allah’ın takdiridir. (En me me/96)

O, karanın ve denizin karanlıklarında yollarınızı bulasınız diye sizin için yıldızları yaratandır. Bilen bir topluluk için ayetleri ayrıntılı olarak açıkladık. (En'âm/97)

O, sizi tek bir candan yaratan, sonra bir kalma yeri (rahim) ve bir emanet yeri (bel) tayin edendir. Anlayan bir topluluk için ayetleri ayrıntılı olarak açıkladık. (En'âm/98)

O, gökten su indirendir. Biz onunla her türlü bitkiyi çıkardık; ondan yeşillikler çıkardık, o yeşilliklerden de birbiri üzerine dizilmiş taneler çıkarıyoruz. Hurma ağacının tomurcuğundan sarkan salkımlar, üzüm bağları, birbirine benzeyen ve benzemeyen zeytin ve nar bahçeleri çıkardık. Meyve verdiğinde ve olgunlaştığında meyvesine bakın! Şüphesiz bunda inanan bir topluluk için deliller vardır. (En'âm/99)

Cinleri Allah’a ortak koştular; oysa onları O yaratmıştır. Bir de bilgisizce O’na oğullar ve kızlar uydurdular. O, onların nitelemelerinden münezzehtir, yücedir. (En'âm/100)

Gökleri ve yeri örneksiz yaratandır. O’nun nasıl çocuğu olabilir ki, bir eşi yoktur! Her şeyi O yaratmıştır ve O her şeyi hakkıyla bilendir. (En'âm/101)

İşte Rabbiniz olan Allah budur. O’ndan başka ilah yoktur. Her şeyin yaratıcısıdır; öyleyse O’na kulluk edin. O, her şeye vekildir. (En'âm/102)

Gözler O’nu idrak edemez, fakat O gözleri idrak eder. O, lütuf sahibidir, her şeyden haberdardır. (En'âm/103)

Doğrusu size Rabbinizden basiretler (gönül gözleri) gelmiştir. Kim görürse kendi lehinedir, kim de körlük ederse kendi aleyhinedir. Ben sizin üzerinizde bir koruyucu değilim. (En'âm/104)

Böylece ayetleri çeşitli şekillerde açıklıyoruz ki, "Sen ders almışsın" desinler ve biz de onu bilen bir topluluğa açıklayalım. (En'âm/105)

Rabbinden sana vahyolunana uy. O’ndan başka ilah yoktur. Müşriklerden yüz çevir. (En'âm/106)

Eğer Allah dileseydi ortak koşmazlardı. Biz seni onların üzerine bir koruyucu kılmadık; sen onların üzerinde bir vekil de değilsin. (En'âm/107)

Onların Allah’tan başka dua ettiklerine sövmeyin ki, onlar da bilgisizce düşmanlık ederek Allah’a sövmesinler. Böylece her ümmete yaptıkları işi süslü gösterdik. Sonra dönüşleri Rablerinedir; O yaptıklarını kendilerine haber verecektir. (En'âm/108)

Eğer kendilerine bir mucize gelirse ona mutlaka inanacaklarına dair en ağır yeminleriyle Allah’a yemin ettiler. De ki: "Mucizeler ancak Allah katındadır." O geldiğinde de inanmayacaklarını siz ne bileceksiniz? (En'âm/109)

Biz onların kalplerini ve gözlerini, ilk defa inanmadıkları gibi ters çeviririz ve onları azgınlıkları içinde şaşkın bir halde bırakırız. (En'âm/110)

Eğer biz onlara melekleri indirseydik, ölüler kendileriyle konuşsaydı ve her şeyi toplayıp karşılarına getirseydik, Allah dilemedikçe yine de inanacak değillerdi; fakat onların çoğu bilmezler. (En'âm/111)

Böylece biz her peygambere insan ve cin şeytanlarını düşman kıldık. Bunlar aldatmak için birbirlerine yaldızlı sözler fısıldarlar. Eğer Rabbin dileseydi bunu yapamazlardı. Artık onları uydurdukları yalanlarla baş başa bırak! (En'âm/112)

Ahirete inanmayanların kalpleri o yaldızlı sözlere meyl etsin, ondan hoşlansınlar ve işledikleri günahları işlemeye devam etsinler diye (böyle yaparlar). (En'âm/113)

Allah size Kitap’ı ayrıntılı olarak indirmişken, Allah’tan başka bir hakem mi arayayım? Kendilerine kitap verdiklerimiz, onun Rabbinden hak olarak indirildiğini bilirler. Sakın şüphe edenlerden olma! (En'âm/114)

Rabbinin sözü doğruluk ve adalet bakımından tamamlanmıştır. O’nun sözlerini değiştirecek hiçbir güç yoktur. O, hakkıyla işitendir, hakkıyla bilendir. (En'âm/115)

Yeryüzündekilerin çoğuna uyarsan, seni Allah yolundan saptırırlar. Onlar ancak zanna uyarlar ve onlar sadece yalan söylerler. (En'âm/116)

Şüphesiz Rabbin, kendi yolundan sapanı en iyi bilendir; O, hidayete erenleri de en iyi bilendir. (En'âm/117)

Eğer O’nun ayetlerine inanıyorsanız, üzerine Allah’ın adı anılarak kesilenlerden yiyin. (En me me/118)

Zaruret hâlinde kalmanız dışında, size haram kıldığı şeyleri ayrıntılı olarak açıklamışken, üzerine Allah’ın adı anılan şeylerden niçin yemeyesiniz? Şüphesiz birçoğu bilgisizce kendi heveslerine uyarak saptırıyorlar. Şüphesiz Rabbin, sınırı aşanları en iyi bilendir. (En'âm/119)

Günahın açığını da gizlisini de bırakın! Şüphesiz günah kazananlar, yaptıklarının karşılığını göreceklerdir. (En'âm/120)

Üzerine Allah’ın adı anılmadan kesilenlerden yemeyin; çünkü o yoldan çıkmaktır. Şeytanlar, sizinle mücadele etmeleri için dostlarına fısıldarlar. Eğer onlara uyarsanız, şüphesiz siz de müşrik olursunuz. (En'âm/121)

Ölü iken kendisini dirilttiğimiz ve insanlar arasında yürüyeceği bir nur verdiğimiz kimse, karanlıklar içinde kalıp oradan çıkamayan kimse gibi midir? İşte kâfirlere yaptıklar ameller böyle süslü gösterilmiştir. (En'âm/122)

Böylece her şehirde, hile ve tuzak kursunlar diye oranın günahkârlarını liderler kıldık. Oysa onlar tuzakları ancak kendilerine kurarlar ama farkında değillerdir. (En'âm/123)

Onlara bir ayet geldiğinde, "Allah’ın elçilerine verilenin benzeri bize de verilmedikçe asla inanmayız" derler. Allah, elçiliğini kime vereceğini en iyi bilendir. Suç işleyenlere, kurdukları tuzaklar sebebiyle Allah katından bir aşağılanma ve şiddetli bir azap dokunacaktır. (En'âm/124)

Allah kimi hidayete erdirmek isterse, onun göğsünü İslam’a açar. Kimi de saptırmak isterse, onun göğsünü sanki göğe yükseliyormuş gibi daraltır ve sıkıştırır. Allah, inanmayanların üzerine pisliği işte böyle bocalatır. (En'âm/125)

İşte bu, Rabbinin dosdoğru yoludur. Öğüt alan bir topluluk için ayetleri ayrıntılı olarak açıkladık. (En'âm/126)

Rableri katındaki esenlik yurdu (cennet) onlarındır. Yapmakta oldukları ameller sebebiyle O, onların dostudur. (En'âm/127)

Hepsini toplayacağı gün: "Ey cin topluluğu! İnsanların çoğunu yoldan çıkardınız" der. İnsanlardan olan dostları ise, "Rabbimiz! Birbirimizden faydalandık ve bizim için takdir ettiğin ecelimize ulaştık" derler. (Allah) "Dilediğim hariç, ebedî kalacağınız yer ateştir" buyurur. Şüphesiz Rabbin hikmet sahibidir, hakkıyla bilendir. (En'âm/128)

İşte böylece zalimleri, kazandıkları günahlar sebebiyle birbirine dost/musallat kılarız. (En'âm/129)

"Ey cin ve insan topluluğu! İçinizden size ayetlerimi anlatan ve bu gününüzle karşılaşacağınızı bildirerek sizi uyaran elçiler gelmedi mi?" Onlar, "Kendi aleyhimize şahitlik ederiz" derler. Dünya hayatı onları aldattı ve kâfir olduklarına dair kendi aleyhlerine şahitlik ettiler. (En'âm/130)

Bu, Rabbinin, halkı habersizken şehirleri haksız yere helak edici olmamasındandır. (En'âm/131)

Herkesin yaptıklarına göre dereceleri vardır. Rabbin onların yaptıklarından habersiz değildir. (En'âm/132)

Rabbin zengindir, rahmet sahibidir. Dilerse sizi yok eder ve sizi başka bir kavmin soyundan getirdiği gibi, arkanızdan yerinize dilediğini getirir. (En'âm/133)

Size vaat edilen şey mutlaka gelecektir; siz bunu engelleyemezsiniz. (En'âm/134)

De ki: "Ey kavmim! Elinizden geleni yapın, ben de yapıyorum. Dünya yurdunun sonunun kime ait olacağını yakında bileceksiniz. Şüphesiz zalimler kurtuluşa eremezler." (En'âm/135)

Allah’ın yarattığı ekin ve hayvanlardan O’na bir pay ayırdılar da kendi iddialarınca, "Bu Allah içindir, bu da ortaklarımız içindir" dediler. Ortakları için olan Allah’a ulaşmaz, ama Allah için olan ortaklarına ulaşır. Verdikleri hüküm ne kötüdür! (En me me/136)

Yine bunun gibi, ortakları (putlar), müşriklerden çoğuna evlatlarını öldürmeyi süslü gösterdi ki, hem onları helak etsinler hem de dinlerini karmakarışık etsinler. Eğer Allah dileseydi bunu yapamazlardı. Artık onları uydurdukları yalanlarla baş başa bırak! (En'âm/137)

Kendi iddialarınca, "Bunlar dokunulmaz hayvanlar ve ekinlerdir; bunları bizim dilediğimizden başkası yiyemez" dediler. Bir kısım hayvanların sırtlarına binmeyi haram kıldılar, bir kısım hayvanları keserken de Allah’a iftira ederek üzerlerine O’nun adını anmazlar. İftiraları sebebiyle Allah onları cezalandıracaktır. (En'âm/138)

Dediler ki: "Şu hayvanların karınlarındakiler sadece erkeklerimize helaldir, kadınlarımıza ise haramdır. Eğer ölü doğarsa hepsi ona ortaktır." Bu nitelemelerinden dolayı Allah onları cezalandıracaktır. Şüphesiz O hikmet sahibidir, hakkıyla bilendir. (En'âm/139)

Bilgisizlikleri yüzünden beyinsizce çocuklarını öldürenler ve Allah’ın kendilerine verdiği rızkı Allah’a iftira ederek haram kılanlar hüsrana uğramışlardır. Onlar kesinlikle sapmışlardır ve doğru yolu bulamamışlardır. (En'âm/140)

Çardaklı ve çardaksız bahçeleri, ürünleri çeşit çeşit hurmaları ve ekinleri, birbirine benzeyen ve benzemeyen zeytin ve narları yaratan O’dur. Meyve verdiğinde meyvesinden yiyin, devşirildiği gün de hakkını (zekatını) verin; fakat israf etmeyin. Şüphesiz O israf edenleri sevmez. (En'âm/141)

Hayvanlardan yük taşıyanı ve tüyünden yatak yapılanı da (yaratan O'dur). Allah’ın size verdiği rızıklardan yiyin, şeytanın adımlarına uymayın. Şüphesiz o sizin için apaçık bir düşmandır. (En'âm/142)

Sekiz eş: Koyundan iki, keçiden iki. De ki: "İki erkeği mi haram kıldı, yoksa iki dişiyi mi, yahut iki dişinin rahimlerinde bulunanı mı? Eğer doğru sözlü kimselarsanız bana bir bilgiye dayanarak haber verin." (En'âm/143)

Deveden iki, sığırdan iki. De ki: "İki erkeği mi haram kıldı, yoksa iki dişiyi mi, yahut iki dişinin rahimlerinde bulunanı mı? Yoksa Allah size bunu emrederken siz şahit miydiniz?" İnsanları bilgisizce saptırmak için Allah’a karşı yalan uydurandan daha zalim kim olabilir? Şüphesiz Allah zalimler topluluğunu hidayete erdirmez. (En'âm/144)

De ki: "Bana vahyolunanlar arasında, yiyen bir kimsenin yiyeceği şeyler içinde leş, akıtılmış kan, domuz eti -ki o şüphesiz bir pisliktir- ya da Allah’tan başkası adına kesilmiş bir fısktan başka haram kılınmış bir şey bulamıyorum." Kim mecbur kalırsa, haksızlığa sapmamak ve sınırı aşmamak şartıyla (yiyebilir). Şüphesiz Rabbin çok bağışlayıcıdır, merhametlidir. (En'âm/145)

Yahudilere bütün tırnaklı hayvanları haram kıldık. Sığır ve koyunun da sırtlarında veya bağırsaklarında bulunan yahut kemiğe karışan yağları dışındaki iç yağlarını onlara haram kıldık. Azgınlıkları sebebiyle onları böyle cezalandırdık. Biz şüphesiz doğru söyleyenleriz. (En'âm/146)

Eğer seni yalanlarlarsa de ki: "Rabbiniz geniş rahmet sahibidir; fakat O’nun azabı suçlu topluluktan geri çevrilmez." (En'âm/147)

Ortak koşanlar diyecekler ki: "Eğer Allah dileseydi ne biz ortak koşardık ne de atalarımız; hiçbir şeyi de haram kılmazdık." Onlardan öncekiler de azabımızı tadıncaya kadar böyle yalanlamışlardı. De ki: "Yanınızda bize çıkaracağınız bir bilgi var mı? Siz ancak zanna uyuyorsunuz ve siz sadece yalan söylüyorsunuz." (En'âm/148)

De ki: "En kesin delil ancak Allah’ındır. Eğer O dileseydi, hepinizi hidayete erdirirdi." (En'âm/149)

De ki: "Allah’ın bunu haram kıldığına şahitlik edecek şahitlerinizi getirin!" Eğer şahitlik ederlerse, sen onlarla birlikte şahitlik etme. Ayetlerimizi yalanlayanların ve ahirete inanmayanların heveslerine uyma. Onlar Rablerine başkalarını denk tutuyorlar. (En'âm/150)

De ki: "Gelin, Rabbinizin size neleri haram kıldığını okuyayım: O’na hiçbir şeyi ortak koşmayın, ana babaya iyilik edin, fakirlik korkusuyla çocuklarınızı öldürmeyin -sizi de onları da biz rızıklandırıyoruz-, fuhşiyatın açığına da gizlisine de yaklaşmayın, Allah’ın haram kıldığı canı haksız yere öldürmeyin. İşte aklınızı kullanasınız diye Allah size bunları emretti." (En'âm/151)

Rüşt çağına ulaşıncaya kadar, en güzel şeklin dışında yetimin malına yaklaşmayın. Ölçüyü ve tartıyı adaletle tam yapın. Biz kimseye gücünün yettiğinden fazlasını yüklemeyiz. Konuştuğunuz zaman, akrabanız bile olsa adil olun. Allah’a verdiğiniz sözü tutun. İşte öğüt alıp düşünesiniz diye Allah size bunları emretti. (En'âm/152)

İşte bu benim dosdoğru yolumdur; ona uyun. Başka yollara uymayın, yoksa sizi O’nun yolundan ayırıp parça parça ederler. İşte sakınasınız diye Allah size bunları emretti. (En'âm/153)

Sonra iyilik edenlere (nimetimizi) tamamlamak, her şeyi ayrıntılı açıklamak, bir hidayet ve rahmet olmak üzere Musa’ya Kitap’ı (Tevrat'ı) verdik ki Rablerine kavuşacaklarına inansınlar. (En'âm/154)

İşte bu (Kur’an) da indirdiğimiz mübarek bir kitaptır. Ona uyun ve sakının ki merhamet olunasınız. (En'âm/155)

"Kitap ancak bizden önceki iki topluluğa (Yahudiler ve Hıristiyanlara) indirildi, biz ise onların okumasından habersizdik" demeyesiniz diye, (En'âm/156)

Yahut, "Eğer bize de kitap indirilseydi, biz onlardan daha çok hidayette olurduk" demeyesiniz diye (indirdik). İşte size Rabbinizden apaçık bir delil, bir hidayet ve bir rahmet gelmiştir. Allah’ın ayetlerini yalanlayandan ve onlardan yüz çevirenden daha zalim kim olabilir? Ayetlerimizden yüz çevirenleri, yüz çevirmeleri sebebiyle azabın en kötüsüyle cezalandıracağız. (En me me/157)

Onlar ancak kendilerine meleklerin gelmesini veya Rabbinin gelmesini yahut Rabbinin bazı ayetlerinin gelmesini mi bekliyorlar? Rabbinin bazı ayetleri geldiği gün, daha önce inanmamış yahut imanında bir hayır kazanmamış kimseye o günkü imanı fayda vermez. De ki: "Bekleyin! Şüphesiz biz de beklemekteyiz." (En'âm/158)

Dinlerini parça parça edip gruplara ayrılanlar var ya, senin onlarla hiçbir ilişiğin yoktur. Onların işi ancak Allah’a kalmıştır; sonra O yaptıklarını kendilerine haber verecektir. (En'âm/159)

Kim bir iyilikle gelirse, ona onun ten katı vardır. Kim de bir kötülükle gelirse, ancak onun misliyle cezalandırılır ve onlara haksızlık edilmez. (En'âm/160)

De ki: "Şüphesiz Rabbim beni dosdoğru bir yola, dimdik ayakta duran bir dine, hanîf olan İbrahim’in dinine iletti. O müşriklerden değildi." (En'âm/161)

De ki: "Şüphesiz benim namazım, ibadetlerim, yaşamım ve ölümüm alemlerin Rabbi olan Allah içindir." (En'âm/162)

"O’nun hiçbir ortağı yoktur. Bana böyle emrolundu ve ben Müslümanların ilkiyim." (En'âm/163)

De ki: "Allah her şeyin Rabbi iken ben O’ndan başka bir rab mi arayayım? Herkesin kazandığı günah ancak kendi aleyhinedir. Hiçbir günahkâr başkasının günahını yüklenmez. Sonra dönüşünüz Rabbinizedir; O, hakkında ayrılığa düştüğünüz şeyleri size haber verecektir." (En'âm/164)

Sizi yeryüzünün halifeleri kılan, verdikleriyle sizi sınamak için kiminizi kiminizden derecelerle üstün kılan O’dur. Şüphesiz Rabbin cezayı çabuk verendir ve O çok bağışlayıcıdır, merhametlidir. (En'âm/165)

Elif Lâm Mîm Sâd. (A'râf/1)

Sana bir Kitap indirildi; onunla insanları uyarman ve müminlere öğüt vermen hususunda kalbinde bir sıkıntı olmasın. (A'râf/2)

Rabbinizden size indirilene uyun; O’ndan başka dostlara uymayın. Ne kadar da az öğüt alıyorsunuz! (A'râf/3)

Nice kentleri helak ettik! Azabımız onlara geceleyin yahut gündüz kestirirlerken geliverdi. (A'râf/4)

Azabımız kendilerine geldiğinde çağrıları, "Gerçekten biz zalimlerdik" demekten başka bir şey olmadı. (A'râf/5)

Andolsun, kendilerine elçi gönderilenleri de hesaba çekeceğiz, gönderilen elçileri de hesaba çekeceğiz! (A'râf/6)

Ve andolsun, yaptıklarını bir bilgiye dayanarak onlara mutlaka anlatacağız; çünkü biz onlardan gafil/uzak değildik. (A'râf/7)

O gün tartı haktır. Kimin tartıları ağır gelirse, işte onlar kurtuluşa erenlerdir. (A'râf/8)

Kimin tartıları hafif gelirse, işte onlar ayetlerimize haksızlık etmelerinden dolayı kendilerini hüsrana uğratanlardır. (A'râf/9)

Andolsun, sizi yeryüzüne yerleştirdik ve orada size geçim vasıtaları verdik. Ne kadar az şükrediyorsunuz! (A'râf/10)

Andolsun, sizi yarattık, sonra size şekil verdik, sonra da meleklere "Âdem’e secde edin!" dedik. İblîs hariç hepsi secde ettiler; o secde edenlerden olmadı. (A'râf/11)

(Allah) "Sana emrettiğim zaman seni secde etmekten alıkoyan nedir?" dedi. (İblîs) "Ben ondan hayırlıyım; beni ateşten yarattın, onu ise çamurdan yarattın" dedi. (A'râf/12)

(Allah) "Öyleyse in oradan! Orada büyüklük taslamak senin haddin değildir. Çık! Çünkü sen aşağılıklardansın" buyurdu. (A'râf/13)

(İblîs) "Bana diriltilecekleri güne kadar mühlet ver" dedi. (A'râf/14)

(Allah) "Şüphesiz sen mühlet verilenlerdensin" buyurdu. (A'râf/15)

(İblîs) "Beni azdırmana karşılık, andolsun ki onlar için senin dosdoğru yolunun üzerinde oturacağım" dedi. (A'râf/16)

"Sonra onlara önlerinden, arkalarından, sağlarından ve sollarından sokulacağım. Sen de onların çoğunu şükredenler olarak bulamayacaksın." (A'râf/17)

(Allah) buyurdu: "Kınanmış ve kovulmuş olarak oradan çık! Yemin olsun ki onlardan kim sana uyarsa, hepinizi cehenneme dolduracağım." (A'râf/18)

"Ey Âdem! Sen ve eşin cennete yerleşin, dilediğiniz yerden yeyin; fakat şu ağaca yaklaşmayın, yoksa zalimlerden olursunuz." (A'râf/19)

Derken şeytan, kendilerinden gizlenmiş olan avret yerlerini onlara açmak için fısıldadı: "Rabbiniz sırf melek olmamanız yahut ölümsüzlerden olmamanız için size bu ağacı yasakladı" dedi. (A'râf/20)

Ve onlara, "Ben gerçekten sizin iyiliğinizi isteyenlerdenim" diye yemin etti. (A'râf/21)

Böylece onları kandırarak aşağı kaydırdı. Ağaçtan tattıklarında avret yerleri kendilerine göründü ve cennet yapraklarıyla üzerlerini örtmeye başladılar. Rableri onlara, "Ben size bu ağacı yasaklamamış mıydım ve şeytanın sizin için apaçık bir düşman olduğunu söylememiş miydim?" diye seslendi. (A'râf/22)

Dediler ki: "Rabbimiz! Biz kendimize zulmettik. Eğer bizi bağışlamaz ve bize merhamet etmezsen, mutlaka hüsrana uğrayanlardan oluruz." (A'râf/23)

(Allah) buyurdu: "Birbirinize düşman olarak inin! Yeryüzünde bir süreye kadar kalıp geçineceksiniz." (A'râf/24)

"Orada yaşayacaksınız, orada öleceksiniz ve yine oradan çıkarılacaksınız" dedi. (A'râf/25)

Ey Âdemoğulları! Size avret yerlerinizi örtecek giysi ve süsleneceğiniz elbise indirdik. Takva elbisesi ise en hayırlısıdır. İşte bunlar Allah’ın ayetlerindendir; umulur ki öğüt alırlar. (A'râf/26)

Ey Âdemoğulları! Şeytan, ana babanızı avret yerlerini kendilerine göstermek için elbiselerini soyarak cennetten çıkardığı gibi sizi de fitneye düşürmesin. Şüphesiz o ve kabilesi, sizin onları göremeyeceğiniz yerden sizi görürler. Biz şeytanları inanmayanların dostları kıldık. (A me râf/27)

Bir çirkinlik yaptıkları zaman, "Atalarımızı böyle bulduk, Allah da bize bunu emretti" derler. De ki: "Şüphesiz Allah çirkin şeyleri emretmez. Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri mi söylüyorsunuz?" (A'râf/28)

De ki: "Rabbim adaleti emretti. Her secde yerinde yüzlerinizi O’na çevirin ve dini yalnız O’na has kılarak O’na dua edin. Sizi başlangıçta yarattığı gibi yine O’na döneceksiniz." (A'râf/29)

O, bir grubu hidayete erdirdi, bir gruba da sapıklık hak oldu. Çünkü onlar Allah’ı bırakıp şeytanları dost edindiler ve kendilerinin doğru yolda olduklarını sanıyorlar. (A'râf/30)

Ey Âdemoğulları! Her secde yerinde/camiye gidişinizde güzel elbiselerinizi giyin. Yeyin, için fakat israf etmeyin; çünkü O, israf edenleri sevmez. (A'râf/31)

De ki: "Allah’ın kulları için çıkardığı ziyneti ve temiz rızıkları kim haram kıldı?" De ki: "Bunlar dünya hayatında iman edenler içindir, kıyamet gününde ise yalnız onlara ait olacaktır." İşte anlayan bir topluluk için ayetleri böyle ayrıntılı açıklıyoruz. (A'râf/32)

De ki: "Rabbim ancak çirkin işleri -açığını da gizlisini de-, günahı, haksız yere saldırmayı, hakkında hiçbir delil indirmediği şeyi Allah’a ortak koşmanızı ve Allah hakkında bilmediğiniz şeyleri söylemenizi haram kılmıştır." (A'râf/33)

Her ümmetin belirlenmiş bir eceli vardır. Ecelleri geldiğinde ne bir an erteleyebilirler ne de öne alabilirler. (A'râf/34)

Ey Âdemoğulları! İçinizden size ayetlerimi anlatan elçiler geldiğinde, kim sakınır ve kendini düzeltirse, onlar için hiçbir korku yoktur; onlar mahzun da olmayacaklardır. (A'râf/35)

Ayetlerimizi yalanlayanlar ve büyüklük taslayarak onlardan yüz çevirenler var ya, işte onlar ateş halkıdır; orada ebedî kalacaklardır. (A'râf/36)

Allah’a karşı yalan uydurandan veya O’nun ayetlerini yalanlayandan daha zalim kim olabilir? Kitap’taki payları kendilerine ulaşacak olanlar bunlardır. Nihayet elçilerimiz (ölüm melekleri) canlarını almak üzere kendilerine geldiklerinde, "Allah’tan başka dua ettikleriniz nerede?" derler. Onlar, "Bizi bırakıp kayboldular" derler ve kâfir olduklarına dair kendi aleyhlerine şahitlik ederler. (A'râf/37)

(Allah) "Sizden önce geçmiş cin ve insan topluluklarıyla birlikte ateşe girin!" buyurur. Her topluluk girdikçe kendi yoldaşına/kardeşine lanet eder. Nihayet hepsi orada toplandığında, sonrakiler öncekiler için, "Rabbimiz! Bizi saptıranlar işte bunlardır, onlara ateşten kat kat azap ver" derler. (Allah) "Her biri için kat kat azap vardır, fakat siz bilmezsiniz" buyurur. (A'râf/38)

Öncekiler de sonrakilere, "Sizin bize karşı bir üstünlüğünüz olmadı. Öyleyse kazandığınız günahlar sebebiyle azabı tadın!" derler. (A'râf/39)

Şüphesiz ayetlerimizi yalanlayanlar ve büyüklük taslayarak onlardan yüz çevirenler için gök kapıları açılmaz ve deve iğne deliğinden geçmedikçe cennete giremezler. İşte suçluları böyle cezalandırırız. (A'râf/40)

Onlar için cehennemden bir yatak ve üstlerinde de örtüler vardır. İşte zalimleri böyle cezalandırırız. (A'râf/41)

İman edip salih ameller işleyenlere gelince -ki biz kimseye gücünün yettiğinden fazlasını yüklemeyiz- işte onlar cennet halkıdır; orada ebedî kalacaklardır. (A'râf/42)

Göğüslerindeki kin ve hasedi söküp attık. Altlarından ırmaklar akar. Onlar, "Bizi buna ulaştıran Allah’a hamdolsun. Eğer Allah bizi doğru yola iletmeseydi biz doğru yolu bulamazdık. Andolsun Rabbimizin elçileri hakkı getirmişlerdir" derler. Onlara, "İşte yapmakta olduğunuz ameller sebebiyle mirasçı kılındığınız cennet budur!" diye seslenilir. (A'râf/43)

Cennet halkı cehennem halkına seslenir: "Biz Rabbimizin bize vaat ettiğini hak olarak bulduk. Siz de Rabbinizin size vaat ettiğini hak olarak buldunuz mu?" Onlar "Evet" derler. Aralarından bir çağırıcı, "Allah’ın laneti zalimlerin üzerine olsun!" diye duyurur. (A'râf/44)

Onlar ki Allah’ın yolundan alıkoyarlar, o yolu eğri büğrü yapmak isterler ve ahireti inkâr ederler. (A'râf/45)

İki taraf arasında bir perde vardır. A'râf (yüksek yerler) üzerinde de herkesi simalarından tanıyan adamlar vardır. Cennet halkına, "Selam olsun size!" diye seslenirler. Bunlar henüz cennete girmemiş ama umut eden kimselerdir. (A'râf/46)

Gözleri cehennem halkına doğru çevrildiğinde ise, "Rabbimiz! Bizi zalim toplulukla beraber kılma!" derler. (A'râf/47)

A'râf halkı simalarından tanıdıkları adamlara seslenerek derler ki: "Ne topluluğunuz ne de büyüklük taslamanız size bir fayda sağladı!" (A'râf/48)

"Allah’ın kendilerine hiçbir rahmet ulaştırmayacağına dair yemin ettiğiniz kimseler bunlar mıydı?" (Cennetliklere dönerek): "Girin cennete, size hiçbir korku yoktur ve siz mahzun da olmayacaksınız." (A'râf/49)

Cehennem halkı cennet halkına seslenir: "Bize biraz su dökün yahut Allah’ın size verdiği rızıktan bize de verin!" Onlar, "Şüphesiz Allah bunları kâfirlere haram kılmıştır" derler. (A'râf/50)

Onlar ki dinlerini oyun ve eğlence edindiler ve dünya hayatı kendilerini aldattı. Bugün onlar bu günleriyle karşılaşacaklarını unuttukları ve ayetlerimizi inkâr ettikleri gibi biz de onları unuturuz. (A'râf/51)

Andolsun biz onlara, inanan bir topluluk için bir hidayet ve rahmet olarak, bilgiyle ayrıntılı kıldığımız bir Kitap getirdik. (A'râf/52)

Onlar ancak onun yorumunu/sonucunu mu bekliyorlar? Onun sonucu geldiği gün, daha önce onu unutanlar derler ki: "Şüphesiz Rabbimizin elçileri hakkı getirmişti. Bizim için şefaat edecek şefaatçiler var mı, yahut geri döndürülür müyüz ki yaptıklarımızdan başkasını yapalım?" Gerçekten kendilerini hüsrana uğrattılar ve uydurdukları şeyler onlardan kaybolup gitti. (A'râf/53)

Şüphesiz Rabbiniz, gökleri ve yeri altı günde yaratan, sonra arşa istiva eden, geceyi durmadan kendisini kovalayan gündüze bürüyen, güneşi, ayı ve yıldızları emrine boyun eğdirilmiş olarak yaratan Allah’tır. Haberiniz olsun, yaratmak da emretmek de O’na aittir. Alemlerin Rabbi olan Allah ne yücedir! (A'râf/54)

Rabbinize yalvara yakara ve gizlice dua edin. Şüphesiz O, haddi aşanları sevmez. (A'râf/55)

Düzeltildikten sonra yeryüzünde bozgunculuk yapmayın. O’na korku ve ümitle dua edin. Şüphesiz Allah’ın rahmeti iyilik edenlere çok yakındır. (A'râf/56)

Rüzgarları rahmetinin önünde müjdeci olarak gönderen O’dur. Nihayet o rüzgarlar ağır bulutları yüklendiğinde, biz onu ölü bir beldeye sevk ederiz; derken oraya su indirir ve onunla her türlü meyveyi çıkarırız. İşte ölüleri de böyle çıkaracağız; umulur ki öğüt alırsınız. (A'râf/57)

Güzel beldenin bitkisi Rabbinin izniyle çıkar; kötü beldeden ise faydasız şeyden başkası çıkmaz. Şükreden bir topluluk için ayetleri işte böyle çeşitli şekillerde açıklıyoruz. (A'râf/58)

Andolsun Nuh’u kavmine gönderdik. "Ey kavmim! Allah’a kulluk edin, sizin O’ndan başka ilahınız yoktur. Şüphesiz ben sizin adınıza büyük bir günün azabından korkuyorum" dedi. (A'râf/59)

Kavminden ileri gelenler, "Biz seni apaçık bir sapıklık içinde görüyoruz" dediler. (A'râf/60)

(Nuh) dedi ki: "Ey kavmim! Bende hiçbir sapıklık yoktur; aksine ben alemlerin Rabbinden bir elçiyim." (A'râf/61)

"Size Rabbimin vahiylerini tebliğ ediyorum, size öğüt veriyorum ve Allah katından sizin bilmediğiniz şeyleri biliyorum." (A'râf/62)

"Sizi uyarmak, sakınmanızı sağlamak ve böylece rahmete nail olmanız için içinizden bir adam vasıtasıyla Rabbinizden size bir öğüt gelmesine şaşırdınız mı?" (A'râf/63)

Yine de onu yalanladılar. Biz de onu ve gemide onunla birlikte olanları kurtardık; ayetlerimizi yalanlayanları ise suda boğduk. Çünkü onlar kör bir topluluktu. (A'râf/64)

Âd kavmine de kardeşleri Hûd’u gönderdik. "Ey kavmim! Allah’a kulluk edin, sizin O’ndan başka ilahınız yoktur. Hâlâ sakınmayacak mısınız?" dedi. (A'râf/65)

Kavminden inkâr eden ileri gelenler, "Biz seni bir akılsızlık içinde görüyoruz ve seni kesinlikle yalancılardan sanıyoruz" dediler. (A'râf/66)

(Hûd) dedi ki: "Ey kavmim! Bende bir akılsızlık yoktur; aksine ben alemlerin Rabbinden bir elçiyim." (A'râf/67)

"Size Rabbimin mesajlarını tebliğ ediyorum ve ben sizin için güvenilir bir öğüt vericiyim." (A'râf/68)

"Sizi uyarmak için içinizden bir adam vasıtasıyla Rabbinizden size bir öğüt gelmesine şaşırdınız mı? Hatırlayın ki O, Nuh kavminden sonra sizi onların yerine getirdi ve yaratılışta sizi güçlü ve gösterişli kıldı. Allah’ın nimetlerini hatırlayın ki kurtuluşa eresiniz." (A'râf/69)

Dediler ki: "Sen bize, tek olan Allah’a kulluk edelim ve atalarımızın tapmakta olduklarını bırakalım diye mi geldin? Eğer doğru söyleyenlerdensen, bizi tehdit ettiğin azabı bize getir!" (A'râf/70)

(Hûd) dedi ki: "Rabbinizden üzerinize bir azap ve gazap hak olmuştur. Allah’ın haklarında hiçbir delil indirmediği, sizin ve atalarınızın taktığı isimler hakkında benimle tartışıyor musunuz? Bekleyin öyleyse, ben de sizinle birlikte bekleyenlerdenim!" (A'râf/71)

Onu ve onunla birlikte olanları rahmetimizle kurtardık; ayetlerimizi yalanlayanların ve iman etmeyenlerin ise kökünü kazıdık. (A'râf/72)

Semûd kavmine de kardeşleri Sâlih’i gönderdik. "Ey kavmim! Allah’a kulluk edin, sizin O’ndan başka ilahınız yoktur. Size Rabbinizden apaçık bir mucize gelmiştir. İşte Allah’ın şu devesi sizin için bir mucizedir. Onu bırakın, Allah’ın arzında yesin; ona bir kötülük dokundurmayın, yoksa sizi acıklı bir azap yakalar" dedi. (A'râf/73)

"Hatırlayın ki O, Âd kavminden sonra sizi onların yerine getirdi ve yeryüzünde sizi yerleştirdi. Ovalarında saraylar kuruyor, dağları yontup evler yapıyorsunuz. Allah’ın nimetlerini hatırlayın ve yeryüzünde bozgunculuk yaparak karışıklık çıkarmayın." (A me râf/74)

Kavminden büyüklük taslayan ileri gelenler, içlerinden iman eden zayıf bırakılmış kimselere, "Sâlih’in Rabbi tarafından gönderildiğini biliyor musunuz?" dediler. Onlar da "Şüphesiz biz onunla gönderilene inananlarız" dediler. (A'râf/75)

Büyüklük taslayanlar, "Biz sizin inandığınız şeyi inkâr edenleriz" dediler. (A'râf/76)

Derken o dişi deveyi kESTİLER, Rablerinin emrinden dışarı çıktılar ve "Ey Sâlih! Eğer sen gerçekten elçilerdensen, bizi tehdit ettiğin şeyi bize getir!" dediler. (A'râf/77)

Bunun üzerine onları o şiddetli sarsıntı yakaladı da evlerinde diz üstü çöke kaldılar. (A'râf/78)

Sâlih onlardan yüz çevirdi ve "Ey kavmim! Andolsun ben size Rabbimin mesajını tebliğ ettim ve size öğüt verdim; fakat siz öğüt verenleri sevmiyorsunuz" dedi. (A'râf/79)

Lut’u da (gönderdik). Hani kavmine şöyle demişti: "Sizden önce alemlerden hiçbir kimsenin yapmadığı iğrenç bir hayasızlığı mı yapıyorsunuz?" (A'râf/80)

"Siz kadınları bırakıp şehvetle erkeklere yaklaşıyorsunuz. Doğrusu siz haddi aşan bir topluluksunuz." (A'râf/81)

Kavminin cevabı ise sadece, " Onları kentinizden çıkarın; çünkü onlar fazla temizlenen insanlarmış!" demekten ibaret oldu. (A'râf/82)

Biz de onu ve ailesini kurtardık; ancak karısı hariç. O, geride kalıp helak olanlardan oldu. (A'râf/83)

Üzerlerine bir (taş) yağmuru yağdırdık. Bak, suçluların sonu nasıl oldu! (A'râf/84)

Medyen’e de kardeşleri Şuayb’ı gönderdik. "Ey kavmim! Allah’a kulluk edin, sizin O’ndan başka ilahınız yoktur. Size Rabbinizden apaçık bir delil gelmiştir. Ölçüyü ve tartıyı tam yapın, insanların eşyalarını eksiltmeyin ve düzeltildikten sonra yeryüzünde bozgunculuk yapmayın. Eğer inanan kimselerseniz bu sizin için daha hayırlıdır" dedi. (A'râf/85)

"Tehdit ederek, Allah’ın yolunu ve o yola iman edenleri alıkoyarak ve o yolu eğri göstermeye çalışarak her yolun başında oturmayın. Hatırlayın ki siz az idiniz, O sizi çoğalttı. Bozguncuların sonunun nasıl olduğuna bir bakın!" (A'râf/86)

"Eğer içinizden bir grup benimle gönderilene inanmış, bir grup da inanmamışsa, Allah aramızda hüküm verinceye kadar sabredin. O, hüküm verenlerin en hayırlısıdır." (A'râf/87)

Kavminden büyüklük taslayan ileri gelenler dediler ki: "Ey Şuayb! Ya seni ve seninle birlikte iman edenleri kentimizden çıkaracağız ya da dinimize döneceksiniz!" (Şuayb) "İstemesek de mi?" dedi. (A'râf/88)

"Allah bizi ondan kurtardıktan sonra sizin dininize dönersek, Allah’a karşı yalan uydurmuş oluruz. Rabbimiz Allah dilemedikçe bizim oraya dönmemiz imkansızdır. Rabbimiz ilmiyle her şeyi kuşatmıştır. Biz yalnız Allah’a tevekkül ettik. Rabbimiz! Bizimle kavmimiz arasında adaletle hükmet; Sen hükmedenlerin en hayırlısısın." (A'râf/89)

Kavminden inkâr eden ileri gelenler dediler ki: "Eğer Şuayb’a uyarsanız, andolsun ki hüsrana uğrarsınız." (A'râf/90)

Bunun üzerine onları o şiddetli sarsıntı yakaladı da evlerinde diz üstü çöke kaldılar. (A'râf/91)

Şuayb’ı yalanlayanlar, sanki orada hiç yaşamamış gibi oldular. Şuayb’ı yalanlayanlar; işte hüsrana uğrayanlar onlar oldu. (A'râf/92)

(Şuayb) onlardan yüz çevirdi ve "Ey kavmim! Andolsun ben size Rabbimin mesajlarını tebliğ ettim ve size öğüt verdim. Artık kâfir bir topluluğa nasıl acırım?" dedi. (A'râf/93)

Biz hangi ülkeye bir peygamber gönderdiysek, onun halkını yalvarsınlar diye mutlaka darlık ve sıkıntıyla yakaladık. (A'râf/94)

Sonra kötülüğün/sıkıntının yerine iyiliği/bolluğu getirdik; nihayet çoğaldılar ve "Atalarımıza da darlık ve bolluk dokunmuştu" dediler. Biz de onları farkında değillerken ansızın yakalayıverdik. (A'râf/95)

Eğer o kentlerin halkı iman edip sakınsalardı, üzerlerine gökten ve yerden bereket kapılarını açardık; fakat yalanladılar, biz de kazandıkları sebebiyle onları yakaladık. (A'râf/96)

O kentlerin halkı, geceleyin uyurlarken azabımızın kendilerine gelmesinden güvende mi oldular? (A'râf/97)

Yahut o kentlerin halkı, kuşluk vakti oynayıp eğlenirlerken azabımızın kendilerine gelmesinden güvende mi oldular? (A'râf/98)

Yoksa Allah’ın tuzağından/planından güvende mi oldular? Ziyana uğrayan topluluktan başkası Allah’ın tuzağından güvende olamaz. (A'râf/99)

Önceki sahiplerinden sonra yeryüzüne mirasçı olanlara belli olmadı mı ki, eğer biz dileseydik onları da günahları sebebiyle musibete uğratırdık? Kalplerini mühürleriz de artık işitmezler. (A'râf/100)

İşte o kentler... Onların haberlerinden bir kısmını sana anlatıyoruz. Andolsun, elçileri onlara apaçık deliller getirmişti; fakat daha önce yalanladıklarına inanacak değillerdi. Allah kâfirlerin kalplerini işte böyle mühürler. (A'râf/101)

Onların çoğunda söze bağlılık bulamadık; aksine onların çoğunu yoldan çıkmış fasıklar olarak bulduk. (A'râf/102)

Sonra onların ardından Musa’yı mucizelerimizle Firavun ve ileri gelenlerine gönderdik; fakat onlar mucizelere haksızlık ettiler. Bak, bozguncuların sonu nasıl oldu! (A'râf/103)

Musa dedi ki: "Ey Firavun! Şüphesiz ben alemlerin Rabbinden bir elçiyim." (A'râf/104)

"Benim üzerimdeki borç, Allah hakkında gerçekten başkasını söylememektir. Size Rabbinizden apaçık bir mucize getirdim; İsrailoğullarını benimle gönder!" (A'râf/105)

(Firavun) "Eğer bir mucize getirdiysen ve doğru söyleyenplerdensen haydi getir onu!" dedi. (A'râf/106)

Bunun üzerine Musa asasını attı, bir de ne görsünler, o apaçık bir ejderha oluverdi! (A'râf/107)

Elini çıkardı, bakanlar için bembeyaz parıldıyordu! (A'râf/108)

Firavun kavminin ileri gelenleri dediler ki: "Bu gerçekten bilgili bir büyücüdür!" (A'râf/109)

"Sizi toprağınızdan çıkarmak istiyor. Ne buyurursunuz?" (A'râf/110)

Dediler ki: "Onu ve kardeşini beklet, şehirlere de toplayıcılar gönder;" (A'râf/111)

"Bütün usta büyücüleri sana getirsinler." (A'râf/112)

Büyücüler Firavun’a geldiler ve "Eğer üstün gelen biz olursak bize bir ödül var mı?" dediler. (A'râf/113)

(Firavun) "Evet" dedi, "Üstelik siz yakınlarımdan olacaksınız." (A'râf/114)

Dediler ki: "Ey Musa! Önce sen mi atacaksın, yoksa atanlar biz mi olalım?" (A'râf/115)

(Musa) "Siz atın" dedi. Attıklarında insanların gözlerini büyülediler, onları dehşete düşürdüler ve büyük bir büyü sergilediler. (A'râf/116)

Biz de Musa’ya, "Asanı at!" diye vahyettik. Bir de baktılar ki o, uydurdukları şeyleri yutup yok ediyor! (A'râf/117)

Böylece hak ortaya çıktı ve onların yaptıkları boşa gitti. (A'râf/118)

Orada yenildiler ve küçük düşerek geri çekildiler. (A'râf/119)

Büyücüler ise secdeye kapandılar. (A'râf/120)

"Alemlerin Rabbine iman ettik" dediler. (A'râf/121)

"Musa ve Harun’un Rabbine." (A'râf/122)

Firavun dedi ki: "Ben size izin vermeden önce mi O’na iman ettiniz? Şüphesiz bu, halkını oradan çıkarmak için şehirde kurduğunuz bir tuzaktır. Yakında anlayacaksınız!" (A'râf/123)

"Mutlaka ellerinizi ve ayaklarınızı çaprazlama keseceğim, sonra da hepinizi asacağım!" (A'râf/124)

Dediler ki: "Biz nasıl olsa Rabbimize döneceğiz." (A'râf/125)

"Senin bize kızman, sırf Rabbimizin ayetleri bize geldiğinde onlara iman etmemizden dolayıdır. Rabbimiz! Üzerimize sabır yağdır ve canımızı Müslümanlar olarak al!" (A'râf/126)

Firavun kavminin ileri gelenleri dediler ki: "Musa’yı ve kavmini, yeryüzünde bozgunculuk yapsınlar, seni ve ilahlarını terk etsinler diye mi bırakıyorsun?" (Firavun) "Erkek çocuklarını öldüreceğiz, kadınlarını sağ bırakacağız; biz onların üzerinde ezici bir güce sahibiz" dedi. (A'râf/127)

Musa kavmine dedi ki: "Allah’tan yardım isteyin ve sabredin. Şüphesiz yeryüzü Allah’ındır; kullarından dilediğini ona mirasçı kılar. Sonuç takva sahiplerinindir." (A'râf/128)

Dediler ki: "Sen bize gelmeden önce de eziyet gördük, sen geldikten sonra da." (Musa) "Umulur ki Rabbiniz düşmanınızı helak eder ve nasıl davranacağınızı görmek için sizi yeryüzünde halifeler kılar" dedi. (A'râf/129)

Andolsun biz Firavun ailesini, öğüt alsınlar diye yıllarca süren kıtlık ve ürün eksikliğiyle yakaladık. (A'râf/130)

Onlara bir iyilik geldiğinde "Bu bizim hakkımızdır" derlerdi; başlarına bir kötülük geldiğinde ise bunu Musa ve beraberindekilerin uğursuzluğuna bağlarlardı. Haberiniz olsun, onların uğursuzluğu/kaderi ancak Allah katındadır; fakat onların çoğu bilmezler. (A'râf/131)

Dediler ki: "Bizi büyülemek için ne mucize getirirsen getir, biz sana inanacak değiliz." (A'râf/132)

Biz de üzerlerine, ayrı ayrı birer mucize olarak tufan, çekirge, haşere, kurbağalar ve kan gönderdik. Yine de büyüklük tasladılar ve suçlu bir topluluk oldular. (A'râf/133)

Üzerlerine azap çökünce dediler ki: "Ey Musa! Sana verdiği söz hürmetine bizim için Rabbine dua et. Eğer bu azabı üzerimizden kaldırırsan, andolsun sana inanacağız ve İsrailoğullarını seninle göndereceğiz." (A'râf/134)

Fakat ulaşacakları bir süreye kadar azabı üzerlerinden kaldırdığımızda, bir de bakarsın ki sözlerinden dönüyorlar! (A'râf/135)

Ayetlerimizi yalanladıkları ve onlardan gafil kaldıkları için biz de onlardan intikam aldık ve hepsini denizde boğduk. (A'râf/136)

Hor görülen ve zayıf bırakılan o topluluğu (İsrailoğullarını) ise, bereketli kıldığımız doğulara ve batılara mirasçı yaptık. Sabretmelerine karşılık Rabbinin İsrailoğullarına verdiği güzel söz yerine geldi. Firavun ve kavminin yapmış olduklarını ve yükselttikleri binaları ise yerle bir ettik. (A'râf/137)

İsrailoğullarını denizden geçirdik. Derken, tapmakta oldukları putlara bağlanan bir topluluğa rastladılar. "Ey Musa! Onların ilahları olduğu gibi bize de bir ilah yap" dediler. Musa, "Siz gerçekten cahillik eden bir topluluksunuz" dedi. (A'râf/138)

"Şüphesiz bunların içinde bulundukları din helak olucudur ve yapmakta oldukları şeyler boştur." (A'râf/139)

"O sizi alemlere üstün kılmışken, Allah’tan başka bir ilah mı arayayım size?" dedi. (A'râf/140)

Hani sizi Firavun ailesinden kurtarmıştık; size azabın en kötüsünü reva görüyorlar, erkek çocuklarınızı öldürüyor, kadınlarınızı sağ bırakıyorlardı. Bunda Rabbinizden büyük bir imtihan vardı. (A'râf/141)

Musa ile otuz gece için sözleştik ve buna ten gece daha ekledik; böylece Rabbinin tayin ettiği vakit kırk geceye tamamlandı. Musa kardeşi Harun’a, "Kavmim arasında benim yerime geç, ıslah et ve bozguncuların yoluna uyma" dedi. (A'râf/142)

Musa tayin ettiğimiz vakitte gelip Rabbi onunla konuşunca, "Rabbim! Bana görün, Sana bakayım" dedi. (Allah) "Beni asla göremezsin; fakat şu dağa bak, eğer o yerinde durabilirse sen de Beni göreceksin" buyurdu. Rabbi dağa tecelli edince onu darmadağın etti. Musa da baygın düştü. Ayılınca, "Seni tenzih ederim, Sana tövbe ettim ve ben iman edenlerin ilkiyim" dedi. (A me râf/143)

(Allah) "Ey Musa! Mesajlarımla ve konuşmamla seni insanlar arasından seçtim. Öyleyse sana verdiğimi al ve şükredenlerden ol" buyurdu. (A'râf/144)

Ona levhalarda her şeyden bir öğüt ve her şeyin açıklamasını yazdık. "Bunları kuvvetle tut ve kavmine de en güzelini tutmalarını emret. Yakında size fasıkların yurdunu göstereceğim." (A'râf/145)

Yeryüzünde haksız yere büyüklük taslayanları ayetlerimden uzaklaştıracağım. Onlar bütün mucizeleri görseler de inanmazlar. Doğru yolu görseler onu yol edinmezler; fakat sapıklık yolunu görseler onu yol edinirler. Bu, onların ayetlerimizi yalanlamaları ve onlardan gafil olmaları sebebiyledir. (A'râf/146)

Ayetlerimizi ve ahirete kavuşmayı yalanlayanların amelleri boşa gitmiştir. Onlar yaptıklarından başkasıyla mı cezalandırılacaklardı? (A'râf/147)

Musa’nın kavmi, onun yokluğunda ziynet eşyalarından böğüren bir buzağı heykeli edinip ona taptı. Onun kendileriyle konuşmadığını ve kendilerine yol göstermediğini görmediler mi? Onu ilah edindiler ve zalimler oldular. (A'râf/148)

Pişman olup da sapmış olduklarını görünce, "Eğer Rabbimiz bize merhamet etmez ve bizi bağışlamazsa, andolsun hüsrana uğrayanlardan olacağız" dediler. (A'râf/149)

Musa, öfkeli ve üzgün olarak kavmine döndüğünde, "Benden sonra arkamdan ne kötü işler yaptınız! Rabbinizin emrini acele mi ettiniz?" dedi. Levhaları attı ve kardeşinin başından tutup kendine doğru çekmeye başladı. (Harun) "Ey anam oğlu! Bu kavim beni zayıf düşürdü, neredeyse beni öldüreceklerdi. Düşmanları bana güldürme ve beni zalimler topluluğuyla bir tutma!" dedi. (A'râf/150)

(Musa) "Rabbim! Beni ve kardeşimi bağışla, bizi rahmetine kabul et. Sen merhametlilerin en merhametlisisin" dedi. (A'râf/151)

Buzağıyı ilah edinenlere Rablerinden bir gazap ve dÜNYA hayatında bir aşağılanma erişecektir. İşte iftiracıları böyle cezalandırırız. (A'râf/152)

Kötülükler yapıp da ardından tövbe eden ve iman eden kimselere gelince; şüphesiz Rabbin bundan sonra elbette çok bağışlayıcıdır, merhametlidir. (A'râf/153)

Musa’nın öfkesi yatışınca levhaları aldı. Onların nüshasında, Rablerinden korkanlar için bir hidayet ve bir rahmet yazılıydı. (A'râf/154)

Musa, tayin ettiğimiz vakit için kavminden yetmiş adam seçti. Onları o şiddetli sarsıntı yakalayınca Musa dedi ki: "Rabbim! Dileseydin onları da beni de daha önce helak ederdin. İçimizdeki beyinsizlerin yaptıkları yüzünden bizi helak mı edeceksin? Bu, Senin imtihanından başka bir şey değildir; onunla dilediğini saptırır, dilediğini hidayete erdirirsin. Sen bizim velimizsin; bizi bağışla, bize merhamet et. Sen bağışlayanların en hayırlısısın." (A'râf/155)  

"Bize bu dünyada da iyilik yaz, ahirette de. Biz Sana yöneldik." (Allah) buyurdu: "Azabıma dilediğimi uğratırım; rahmetim ise her şeyi kuşatmıştır. Onu sakınanlara, zekatı verenlere ve ayetlerimize inananlara yazacağım." (A'râf/156)

Onlar ki, yanlarındaki Tevrat ve İncil’de yazılı buldukları o elçiye, o ümmî peygambere uyarlar. O peygamber onlara iyiliği emreder, kötülükten alıkoyar; temiz şeyleri helal, pis şeyleri haram kılar; üzerlerindeki ağır yükleri ve zincirleri kaldırır. Ona iman edenler, onu destekleyenler, ona yardım edenler ve onunla indirilen nura uyanlar; işte onlar kurtuluşa erenlerdir. (A'râf/157)

De ki: "Ey insanlar! Şüphesiz ben, göklerin ve yerin mülkü Kendisine ait olan Allah’ın hepinize gönderdiği elçisiyim. O’ndan başka ilah yoktur; O diriltir ve öldürür. Öyleyse Allah’a ve O’nun ümmî peygamberi olan elçisine -ki o da Allah’a ve O’nun sözlerine inanır- iman edin ve ona uyun ki doğru yolu bulasınız." (A'râf/158)

Musa’nın kavminden hakka yönelten ve onunla adaleti uygulayan bir topluluk da vardı. (A'râf/159)

Biz onları on iki oymak halinde topluluklara ayırdık. Kavmi kendisinden su istediğinde Musa’ya, "Asanla kayaya vur!" diye vahyettik. Ondan on iki pınar fışkırdı. Her insan topluluğu içeceği yeri bildi. Bulutu üzerlerine gölgelik yaptık, onlara kudret helvası ve bıldırcın indirdik. "Size verdiğimiz rızıkların temizlerinden yeyin" dedik. Onlar bize zulmetmediler, ancak kendi kendilerine zulmediyorlardı. (A'râf/160)

Hani onlara denilmişti ki: "Şu kentte oturun, oradan dilediğiniz gibi yeyin, 'Hıtta' (günahlarımızı bağışla) deyin ve kapıdan secde ederek girin ki hatalarınızı bağışlayalım. İyilik edenlere daha fazlasını vereceğiz." (A'râf/161)

Fakat aralarındaki zalimler, sözü kendilerine söylenenden başka bir şekle soktular. Biz de zulmetmekte oldukları için üzerlerine gökten bir azap gönderdik. (A'râf/162)

Onlara deniz kıyısındaki o kentin durumunu sor! Hani onlar cumartesi yasağını çiğniyorlardı. Cumartesi günleri balıklar su yüzüne çıkarak akın akın geliyordu; cumartesi yapmadıkları günlerde ise gelmiyordu. Yoldan çıkmaları sebebiyle onları işte böyle imtihan ediyorduk. (A me râf/163)

Aralarından bir topluluk, "Allah’ın helak edeceği yahut şiddetli bir azapla cezalandıracağı bir topluluğa ne diye öğüt veriyorsunuz?" dediğinde (öğüt verenler), "Rabbinize bir mazeret olsun diye ve bir de belki sakınırlar ümidiyle" dediler. (A'râf/164)

Kendilerine yapılan öğütleri unuttuklarında, kötülükten alıkoyanları kurtardık; zulmedenleri ise yoldan çıkmaları sebebiyle şiddetli bir azapla yakaladık. (A'râf/165)

Yasaklandıkları şeylerden vazgeçmeyip büyüklük taslayınca onlara, "Aşağılık maymunlar olun!" dedik. (A'râf/166)

Hani Rabbin, kıyamet gününe kadar insanlara azabın en kötüsünü tattıracak kimseleri mutlaka onların üzerine göndereceğini bildirdi. Şüphesiz Rabbin cezayı çabuk verendir ve O çok bağışlayıcıdır, merhametlidir. (A'râf/167)

Onları yeryüzünde parça parça topluluklara ayırdık. İçlerinde salih olanlar da vardı, bundan aşağıda olanlar da. Belki dönerler diye onları güzellikler ve kötülüklerle imtihan ettik. (A'râf/168)

Onların ardından Kitap’a mirasçı olan kötü bir nesil geldi. Şu değersiz dünya malını alır ve "Biz nasıl olsa bağışlanacağız" derlerdi. Benzeri bir dünya malı yine gelse onu da alırlardı. Allah hakkında gerçekten başkasını söylemeyeceklerine dair Kitap’ta onlardan söz alınmamış mıydı? Oysa içindekileri okuyup öğrenmişlerdi. Ahiret yurdu sakınanlar için daha hayırlıdır. Hâlâ akıllanmayacak mısınız? (A'râf/169)

Kitap’a sımsıkı sarılanlar ve namazı dosdoğru kılanlar var ya, biz iyilik edenlerin mükafatını asla zayi etmeyiz. (A'râf/170)

Bir zamanlar dağı sanki bir gölgelikmiş gibi üzerlerine kaldırmıştık da üzerlerine düşecek sanmışlardı. "Size verdiğimizi kuvvetle tutun ve içindekileri hatırlayın ki sakınasınız" dedik. (A'râf/171)

Hani Rabbin Âdemoğullarından, onların sırtlarından zürriyetlerini çıkarmış ve onları kendilerine şahit tutarak, "Ben sizin Rabbiniz değil miyim?" demişti. Onlar da "Evet, şahit olduk" dediler. Bu, kıyamet günü "Biz bundan habersizdik" demeyesiniz diyedir. (A'râf/172)

Yahut, "Daha önce ancak atalarımız ortak koşmuştu, biz ise onlardan sonra gelen bir nesildik. Batıl işleyenlerin yaptıkları yüzünden bizi helak mı edeceksin?" demeyesiniz diyedir. (A'râf/173)

Dönsünler diye ayetleri işte böyle ayrıntılı açıklıyoruz. (A'râf/174)

Onlara, kendisine ayetlerimizi verdiğimiz fakat onlardan sıyrılıp çıkan, derken şeytanın peşine taktığı ve sonunda azgınlardan olan kimsenin haberini oku. (A'râf/175)

Dileseydik onu o ayetlerle yüceltirdik; fakat o dünyaya meyletti ve hevesine uydu. Onun durumu köpeğin durumuna benzer: Üzerine varsan da dilini çıkarıp solur, bıraksan da dilini çıkarıp solur. İşte ayetlerimizi yalanlayan topluluğun misali budur. Bu kıssayı anlat, belki düşünürler. (A'râf/176)

Ayetlerimizi yalanlayan ve yalnız kendilerine zulmeden topluluğun misali ne kötüdür! (A'râf/177)

Allah kimi hidayete erdirirse doğru yolu bulan odur; kimi de saptırırsa işte onlar hüsrana uğrayanların ta kendileridir. (A'râf/178)

Andolsun biz cehennem için cinlerden ve insanlardan birçoğunu yarattık. Onların kalpleri vardır ama anlamazlar; gözleri vardır ama görmezler; kulakları vardır ama işitmezler. İşte onlar hayvanlar gibidir, hatta daha da şaşkındırlar. İşte gafil olanlar onlardır. (A'râf/179)

En güzel isimler Allah’ındır; O’na o isimlerle dua edin. O’nun isimleri hakkında eğriliğe sapanları bırakın. Onlar yapmakta olduklarının karşılığını göreceklerdir. (A'râf/180)

Yaratıklarımızdan, hakka yönelten ve onunla adaleti uygulayan bir topluluk da vardır. (A'râf/181)

Ayetlerimizi yalanlayanları ise, bilemeyecekleri yönlerden derece derece helake yaklaştıracağız. (A'râf/182)

Onlara mühlet veriyorum. Şüphesiz Benim tuzağım/planım sağlamdır. (A'râf/183)

Düşünmediler mi ki arkadaşlarında (Peygamber'de) hiçbir delilik yoktur? O ancak apaçık bir uyarıcıdır. (A'râf/184)

Göklerin ve yerin hükümranlığına, Allah’ın yarattığı şeylere ve ecellerinin yaklaşmış olabileceğine bakmadılar mı? Bundan sonra hangi söze inanacaklar? (A'râf/185)

Allah kimi saptırırsa artık onu doğru yola iletecek yoktur. O, onları azgınlıkları içinde şaşkın halde bırakır. (A'râf/186)

Sana kıyamet saatinin ne zaman gelip çatacağını soruyorlar. De ki: "Ona dair bilgi ancak Rabbimin katındadır. Onun vaktini O’ndan başkası açıklayamaz. Göklerde ve yerde ağırlaşmıştır; o size ansızın gelecektir." Sanki sen onu biliyormuşsun gibi sana soruyorlar. De ki: "Ona dair bilgi ancak Allah katındadır; fakat insanların çoğu bilmezler." (A'râf/187)

De ki: "Allah dilemedikçe ben kendime ne bir fayda ne de bir zarar verme gücüne sahibim. Eğer gaybı bilseydim, elbette çok hayır elde ederdim ve bana hiçbir kötülük dokunmazdı. Ben ancak iman eden bir topluluk için bir uyarıcı ve bir müjdeciyim." (A'râf/188)

O, sizi tek bir candan yaratan ve kendisiyle huzur bulsun diye eşini de ondan var edendir. Eşiyle birleşince hafif bir yük yüklendi ve onunla bir süre yürüdü. Yükü ağırlaşınca Rableri Allah’a, "Eğer bize sağlıklı/kusursuz bir çocuk verirsen, andolsun şükredenlerden olacağız" diye dua ettiler. (A'râf/189)

Fakat Allah onlara kusursuz bir çocuk verince, kendilerine verdiği şeyde Allah’a ortaklar koştular. Allah, onların ortak koştuklarından yücedir. (A'râf/190)

Kendileri yaratılmış olan ve hiçbir şeyi yaratamayan şeyleri mi ortak koşuyorlar? (A'râf/191)

Oysa o ortak koştukları şeyler ne onlara bir yardım edebilirler ne de kendi kendilerine yardım edebilirler. (A'râf/192)

Onları doğru yola çağırsanız size uymazlar. Onları çağırsanız da sussanız da sizin için birdir. (A'râf/193)

Allah’tan başka dua ettikleriniz de tıpkı sizin gibi kullardır. Eğer doğru sözlü kimselarsanız haydi onları çağırın da size cevap versinler! (A'râf/194)

Onların yürüyecek ayakları mı var, tutacak elleri mi var, görecek gözleri mi var, yoksa işitecek kulakları mı var? De ki: "Çağırın ortaklarınızı, sonra bana tuzak kurun ve bana göz bile açtırmayın!" (A'râf/195)

"Şüphesiz benim velim/dostum Kitap’ı indiren Allah’tır. O, salihleri koruyup gözetir." (A'râf/196)

O’ndan başka dua ettikleriniz ise ne size yardım edebilirler ne de kendilerine yardım edebilirler. (A'râf/197)

Onları doğru yola çağırsanız işitmezler. Sana baktıklarını görürsün ama onlar görmezler. (A'râf/198)

Sen affolunma yolunu tut, iyiliği emret ve cahillerden yüz çevir. (A'râf/199)

Eğer şeytandan sana bir fısıltı/kışkırtma gelirse hemen Allah’a sığın. Şüphesiz O, hakkıyla işitendir, hakkıyla bilendir. (A'râf/200)

Takva sahipleri, kendilerine şeytandan bir vesvese dokunduğunda Allah’ı hatırlar/düşünürler ve bir de bakarsın ki gerçeği görürler. (A'râf/201)

Şeytanların kardeşleri ise, onları sapıklığa sürüklerler; sonra da bundan hiç geri durmazlar. (A'râf/202)

Onlara bir ayet getirmediğin zaman, "Onu da bir yerlerden derleseydin ya!" derler. De ki: "Ben ancak Rabbimden bana vahyolunana uyarım. Bu (Kur'an), Rabbinizden gelen basiretlerdir (gönül gözlerini açan delillerdir), iman eden bir topluluk için bir hidayet ve bir rahmettir." (A'râf/203)

Kur’an okunduğu zaman onu dinleyin ve susun ki size merhamet edilsin. (A'râf/204)

Rabbini, içinden alçak gönüllülükle ve korkarak, yüksek olmayan bir sesle sabah akşam an ve gafillerden olma. (A'râf/205)

Şüphesiz Rabbinin katında olanlar, O’na kulluk etmekten büyüklük taslamazlar, O’nu tesbih ederler ve yalnız O’na secde ederler. (A'râf/206)

Sana harp ganimetlerini soruyorlar. De ki: "Ganimetler Allah’a ve Resûl’e aittir. O halde eğer müminler expandsanız Allah’tan korkun, aranızı düzeltin, Allah’a ve Resûlü’ne itaat edin." (Enfâl/1)

Müminler ancak o kimsedir ki, Allah anıldığı zaman kalpleri titrer; O’nun ayetleri kendilerine okunduğu zaman imanlarını artırır ve yalnız Rablerine tevekkül ederler. (Enfâl/2)

Onlar ki namazı dosdoğru kılarlar ve kendilerine rızık olarak verdiğimiz şeylerden infak ederler. (Enfâl/3)

İşte onlar hakiki müminlerdir. Onlar için Rableri katında dereceler, bağışlanma ve tükenmez/şerefli bir rızık vardır. (Enfâl/4)

Nitekim Rabbin seni evinden hak uğruna çıkardığı zaman, müminlerden bir grup bundan kesinlikle hoşlanmamıştı. (Enfâl/5)

Hak apaçık ortaya çıktıktan sonra bile, sanki göz göre göre ölüme sürükleniyorlarmış gibi seninle tartışıyorlardı. (Enfâl/6)

Hani Allah size, iki gruptan birinin sizin olacağını vaat ediyordu; siz ise zahmetsiz/silahsız olan grubun (kervanın) sizin olmasını istiyordunuz. Oysa Allah, kelimeleriyle hakkı gerçekleştirmek ve kâfirlerin kökünü kazımak istiyordu. (Enfâl/7)

Suçlular hoşlanmasa da, hakkı üstün kılmak ve batılı yok etmek için (böyle yapıyordu). (Enfâl/8)

Hani Rabbinizden yardım istiyordunuz da O, "Şüphesiz ben size, birbiri ardından gelen bin melekle yardım edeceğim" diye duanızı kabul etmişti. (Enfâl/9)

Allah bunu ancak bir müjde olsun ve kalpleriniz bununla yatışsın diye yaptı. Yardım ancak Allah katındandır. Şüphesiz Allah mutlak güç sahibidir, hikmet sahibidir. (Enfâl/10)

Hani O, Kendisinden bir güvenlik olsun diye sizi hafif bir uykuya daldırıyordu; sizi temizlemek, sizden şeytanın vesvesesini gidermek, kalplerinizi pekiştirmek ve ayaklarınızı sağlam bastırmak için üzerinize gökten su indiriyordu. (Enfâl/11)

Hani Rabbin meleklere, "Ben sizinle beraberim, iman edenlere destek olun. İnkâr edenlerin kalplerine korku salacağım; artık vurun boyunlarına, vurun onların bütün parmaklarına!" diye vahyediyordu. (Enfâl/12)

Bu, onların Allah’a ve Resûlü’ne karşı gelmelerindendir. Kim Allah’a ve Resûlü’ne karşı gelirse, bilsin ki Allah’ın cezalandırması çok şiddetlidir. (Enfâl/13)

"İşte bunu tadın! Kâfirler için bir de ateş azabı vardır." (Enfâl/14)

Ey iman edenler! İnkâr edenlerle toplu halde karşılaştığınız zaman onlara arkalarınızı dönmeyin (kaçmayın). (Enfâl/15)

Tekrar savaşmak için bir tarafa çekilme yahut başka bir birliğe katılma durumu dışında, o gün kim onlara arkasını dönerse, şüphesiz Allah’tan bir gazaba uğramış olur ve onun varacağı yer cehennemdir. O ne kötü bir dönüş yeridir! (Enfâl/16)

Onları siz öldürmediniz, fakat Allah öldürdü. Attığın zaman da sen atmadın, fakat Allah attı. Bunu, müminleri Kendinden güzel bir imtihanla denemek için yaptı. Şüphesiz Allah hakkıyla işitendir, hakkıyla bilendir. (Enfâl/17)

İşte bu! Ayrıca Allah, kâfirlerin tuzağını zayıflatandır. (Enfâl/18)

Eğer zafer istiyorsanız, işte zafer size gelmiştir. Eğer (düşmanlığa) son verirseniz bu sizin için daha hayırlıdır. Yine dönerseniz biz de döneriz. Topluluğunuz çok da olsa size hiç fayda vermez. Şüphesiz Allah müminlerle beraberdir. (Enfâl/19)

Ey iman edenler! Allah’a ve Resûlü’ne itaat edin, işitip durduğunuz halde O’ndan yüz çevirmeyin. (Enfâl/20)

İşitmedikleri halde "İşittik" diyenler gibi olmayın. (Enfâl/21)

Şüphesiz Allah katında canlıların en kötüsü, akletmeyen sağırlar ve dilsizlerdir. (Enfâl/22)

Eğer Allah onlarda bir hayır olduğunu bilseydi, elbette onlara işitsettirirdi. İşitsettirseydi bile yine yüz çevirerek dönüp giderlerdi. (Enfâl/23)

Ey iman edenler! Size hayat verecek şeylere sizi çağırdığı zaman Allah’a ve Resûlü’ne icabet edin. Bilin ki Allah, kişi ile kalbi arasına girer ve siz mutlaka O’nun huzurunda toplanacaksınız. (Enfâl/24)

İçinizden sadece zulmedenlere dokunmakla kalmayacak olan bir fitneden sakının. Bilin ki Allah’ın cezalandırması çok şiddetlidir. (Enfâl/25)

Hatırlayın ki bir zamanlar siz yeryüzünde azdınız, hor görülüyordunuz; insanların sizi çarpıp kapmasından korkuyordunuz. Derken O sizi barındırdı, yardımıyla destekledi ve şükredesiniz diye temiz şeylerden rızıklandırdı. (Enfâl/26)

Ey iman edenler! Allah’a ve Resûl’e hainlik etmeyin; sonra bile bile kendi emanetlerinize hainlik etmiş olursunuz. (Enfâl/27)

Bilin ki mallarınız ve evlatlarınız ancak birer imtihandır ve büyük mükafat Allah katındadır. (Enfâl/28)

Ey iman edenler! Eğer Allah’tan korkarsanız, O size hakkı batıldan ayırt edecek bir anlayış (furkan) verir, kötülüklerinizi örter ve sizi bağışlar. Allah büyük lütuf sahibidir. (Enfâl/29)

Hani inkâr edenler seni bağlayıp hapsetmek veya öldürmek yahut çıkarmak/sürgün etmek için sana tuzak kuruyorlardı. Onlar tuzak kurarken Allah da tuzaklarını bozuyordu. Allah, tuzak kuranların en hayırlısıdır. (Enfâl/30)

Ayetlerimiz kendilerine okunduğu zaman, "İşittik, istesek biz de bunun benzerini söyleriz. Bu, eskilerin masallarından başka bir şey değildir" derlerdi. (Enfâl/31)

Hani onlar, "Allah’ım! Eğer bu Sen’in katından gelmiş bir hak ise, üzerimize gökten taş yağdır veya bize acıklı bir azap getir!" demişlerdi. (Enfâl/32)

Oysa sen onların içinde bulundukça Allah onlara azap edecek değildir. Bağışlanma dilerlerken de Allah onlara azap edecek değildir. (Enfâl/33)

Onlar Mescid-i Haram’ın hizmetçileri/koruyucuları olmadıkları halde ondan alıkoyarlarken Allah onlara ne diye azap etmesin? O’nun koruyucuları ancak sakınanlardır; fakat onların çoğu bilmezler. (Enfâl/34)

Onların Kâbe’deki namazları, ıslık çalmaktan ve el çırpmaktan başka bir şey değildir. Öyleyse inkâr etmekte olduğunuz şey sebebiyle azabı tadın! (Enfâl/35)

İnkâr edenler mallarını Allah yolundan alıkoymak için harcarlar. Daha da harcayacaklar; sonra bu onlara bir yürek acısı olacak, sonra da yenilgiye uğrayacaklardır. İnkâr edenler cehenneme toplanacaklardır. (Enfâl/36)

Allah, pisi temizden ayırmak, pis olanları birbiri üstüne koyup hepsini bir yığın yaparak cehenneme atmak için (böyle yapar). İşte hüsrana uğrayanlar onlardır. (Enfâl/37)

İnkâr edenlere de ki: "Eğer (düşmanlıktan) vazgeçerlerse, geçmişte yaptıkları bağışlanır. Fakat yine dönerlerse, öncekilerin sünneti/kanunu geçmişti." (Enfâl/38)

Fitne kalmayıncaya ve din tamamen Allah’ın oluncaya kadar onlarla savaşın. Eğer vazgeçerlerse, şüphesiz Allah yaptıklarını hakkıyla görendir. (Enfâl/39)

Eğer yüz çevirirlerse, bilin ki Allah sizin mevlanızdır/dostunuzdur. O ne güzel mevla, ne güzel yardımcıdır! (Enfâl/40)

Bilin ki aldığınız ganimetlerin beşten biri Allah’a, Resûl’e, onun akrabalarına, yetimlere, yoksullara ve yolda kalmışlara aittir. Eğer Allah’a ve iki topluluğun karşılaştığı, hak ile batılın ayrıldığı o gün (Bedir’de) kulumuza indirdiğimize iman etmişseniz (bunu böyle bilin). Allah her şeye gücü yetendir. (Enfâl/41)

Hani siz vadinin yakın kenarında idiniz, onlar da uzak kenarında idiler; kervan ise sizden daha aşağıda idi. Sözleşmiş olsaydınız, sözleştiğiniz vakit hususunda anlaşmazlığa düşerdiniz. Fakat Allah, yapılması gereken bir işi yerine getirmek, helak olanın apaçık bir delille helak olması, yaşayanın da apaçık bir delille yaşaması için (sizi karşılaştırdı). Şüphesiz Allah hakkıyla işitendir, hakkıyla bilendir. (Enfâl/42)

Hani Allah rüyanda onları sana az gösteriyordu. Eğer onları sana çok gösterseydi, korkar gevşerdiniz ve bu iş hakkında çekişirdiniz. Fakat Allah sizi kurtardı. Şüphesiz O, kalplerin özünü hakkıyla bilendir. (Enfâl/43)

Karşılaştığınızda, yapılması gereken bir işi yerine getirmek için Allah onları sizin gözünüzde az gösteriyor, sizi de onların gözünde azaltıyordu. İşler ancak Allah’a döndürülür. (Enfâl/44)

Ey iman edenler! Bir toplulukla karşılaştığınız zaman sebat edin ve Allah’ı çokça anın ki kurtuluşa eresiniz. (Enfâl/45)

Allah’a ve Resûlü’ne itaat edin, birbirinizle çekişmeyin; sonra korkuya kapılırsınız da gücünüz/devletiniz gidiverir. Sabredin, şüphesiz Allah sabredenlerle beraberdir. (Enfâl/46)

Çalım satarak, insanlara gösteriş yaparak yurtlarından çıkan ve Allah yolundan alıkoyanlar gibi olmayın. Allah onların yaptıklarını kuşatıcıdır. (Enfâl/47)

Hani şeytan onlara yaptıklarını süslü gösterip, "Bugün insanlardan size galip gelecek kimse yoktur, ben de sizin yanınızdayım" demişti. İki topluluk birbirini görünce de topukları üzerinde gerisin geri dönüp, "Ben sizden uzağım, ben sizin görmediğinizi görüyorum, ben Allah’tan korkarım. Allah’ın cezalandırması çok şiddetlidir" dedi. (Enfâl/48)

Hani münafıklar ve kalplerinde hastalık bulunanlar, "Şunları dinleri aldattı" diyorlardı. Oysa kim Allah’a tevekkül ederse, şüphesiz Allah mutlak güç sahibidir, hikmet sahibidir. (Enfâl/49)

Melekler o inkâr edenlerin yüzlerine ve arkalarına vurarak, "Tadın yangın azabını!" diyerek canlarını alırken bir görseydin! (Enfâl/50)

"Bu, kendi ellerinizle önceden yaptığınız şeyler yüzündendir. Yoksa Allah kullarına asla zulmedici değildir." (Enfâl/51)

Tıpkı Firavun ailesi ve onlardan öncekilerin durumu gibi: Allah’ın ayetlerini inkâr ettiler, Allah da onları günahları sebebiyle yakalayıverdi. Şüphesiz Allah çok kuvvetlidir, cezalandırması pek şiddetlidir. (Enfâl/52)

Bu, bir toplum kendi durumunu değiştirmedikçe Allah’ın onlara lütfettiği nimeti değiştirmeyeceğinden ve Allah’ın hakkıyla işiten, hakkıyla bilen olmasındandır. (Enfâl/53)

Tıpkı Firavun ailesi ve onlardan öncekilerin durumu gibi: Rablerinin ayetlerini yalanladılar, biz de onları günahları sebebiyle helak ettik. Firavun ailesini de denizde boğduk. Hepside zalim kimselerdi. (Enfâl/54)

Şüphesiz Allah katında canlıların en kötüsü inkâr edenlerdir; artık onlar inanmazlar. (Enfâl/55)

Onlar, kendileriyle antlaşma yaptığın, sonra da her defasında hiç çekinmeden antlaşmalarını bozan kimselerdir. (Enfâl/56)

Eğer onları savaşta yakalarsan, onlar(a vereceğin ceza) ile arkalarındakileri de darmadağın et; umulur ki ibret alırlar. (Enfâl/57)

Eğer bir topluluğun hainlik etmesinden korkarsan, antlaşmayı aynı şekilde onlara at (antlaşmayı bozduğunu açıkça bildir). Şüphesiz Allah hainleri sevmez. (Enfâl/58)

İnkâr edenler sakın öne geçtiklerini/kurtulduklarını sanmasınlar; onlar (Allah'ı) aciz bırakamazlar. (Enfâl/59)

Onlara karşı gücünüzün yettiği kadar kuvvet ve savaş atları hazırlayın ki onunla Allah’ın düşmanını, sizin düşmanınızı ve bunlardan başka sizin bilmediğiniz fakat Allah’ın bildiği diğer düşmanları korkutasınız. Allah yolunda ne harcarsanız size eksiksiz ödenir ve siz haksızlığa uğratılmazsınız. (Enfâl/60)

Eğer onlar barışa yanaşırlarsa, sen de ona yanaş ve Allah’a tevekkül et. Şüphesiz O, hakkıyla işitendir, hakkıyla bilendir. (Enfâl/61)

Eğer seni aldatmak isterlerse, şüphesiz sana Allah yeter. Seni yardımıyla ve müminlerle destekleyen O’dur. (Enfâl/62)

Onların kalplerini birleştiren de O'dur. Yeryüzünde ne varsa hepsini harcasaydın yine de onların kalplerini birleştiremezsin; fakat Allah onların arasını birleştirdi. Şüphesiz O mutlak güç sahibidir, hikmet sahibidir. (Enfâl/63)

Ey Peygamber! Sana ve sana uyan müminlere Allah yeter. (Enfâl/64)

Ey Peygamber! Müminleri savaşa teşvik et. Eğer sizden sabırlı yirmi kişi olursa, iki yüz kişiye galip gelir. Eğer sizden yüz kişi olursa, inkâr edenlerden bin kişiye galip gelir; çünkü onlar anlamayan bir topluluktur. (Enfâl/65)

Şimdi Allah yükünüzü hafifletti ve sizde bir zayıflık olduğunu bildi. Artık sizden sabırlı yüz kişi olursa iki yüz kişiye galip gelir. Sizden bin kişi olursa Allah’ın izniyle iki bin kişiye galip gelir. Allah sabredenlerle beraberdir. (Enfâl/66)

Bir peygambere, yeryüzünde ağır basıp zafer kazanmadıkça esirler edinmek yaraşmaz. Siz dünya malını istiyorsunuz, Allah ise ahireti istiyor. Allah mutlak güç sahibidir, hikmet sahibidir. (Enfâl/67)

Eğer Allah’ın geçmişte yazılmış bir hükmü olmasaydı, aldığınız şeyden (fidyeden) dolayı size büyük bir azap dokunurdu. (Enfâl/68)

Artık aldığınız ganimetten helal ve temiz olarak yeyin. Allah’tan korkun. Şüphesiz Allah çok bağışlayıcıdır, merhametlidir. (Enfâl/69)

Ey Peygamber! Elinizdeki esirlere de ki: "Eğer Allah kalplerinizde bir hayır olduğunu bilirse, sizden alınandan daha hayırlısını size verir ve sizi bağışlar. Allah çok bağışlayıcıdır, merhametlidir." (Enfâl/70)

Eğer sana hainlik etmek isterlerse, daha önce Allah’a da hainlik etmişlerdi de O, onlara karşı imkân vermişti. Allah hakkıyla bilendir, hikmet sahibidir. (Enfâl/71)

İman edip hicret edenler, Allah yolunda mallarıyla ve canlarıyla cihad edenler ile (onları) barındıran ve yardım edenler var ya, işte onlar birbirlerinin dostlarıdır. İman edip de hicret etmeyenlere gelince, hicret edinceye kadar onların velayetinden/dostluğundan size bir şey düşmez. Ancak din hususunda sizden yardım isterlerse, aranızda antlaşma bulunan bir topluluğa karşı olmaması şartıyla yardım etmeniz gerekir. Allah yaptıklarınızı hakkıyla görendir. (Enfâl/72)

İnkâr edenler de birbirlerinin dostlarıdır. Eğer siz bunu yapmazsanız (birbirinize destek olmazsanız) yeryüzünde bir fitne ve büyük bir bozgunculuk olur. (Enfâl/73)

İman edip hicret edenler, Allah yolunda cihad edenler ile (onları) barındıran ve yardım edenler; işte hakiki müminler bunlardır. Onlar için bağışlanma ve bol rızık vardır. (Enfâl/74)

Sonradan iman eden, hicret eden ve sizinle birlikte cihad edenler de sizdendir. Akraba olanlar ise Allah’ın Kitabı’na göre birbirlerine (mirasta) daha yakındır. Şüphesiz Allah her şeyi hakkıyla bilendir. (Enfâl/75)

Tevbe Suresi, Besmele ile başlamayan tek suredir.

Allah ve Resûlü’nden, kendileriyle antlaşma yapmış olduğunuz müşriklere bir ültimatomdur: (Tevbe/1)

Yeryüzünde dört ay daha serbestçe dolaşın; fakat bilin ki Allah’ı aciz bırakamazsınız ve Allah, kâfirleri rezil ve rüsvay edendir. (Tevbe/2)

Büyük hac günü Allah ve Resûlü’nden insanlara bir bildiridir: "Allah da Resûlü de müşriklerden uzaktır. Eğer tövbe ederseniz bu sizin için daha hayırlıdır. Yüz çevirirseniz, bilin ki Allah’ı aciz bırakamazsınız." (Ey Peygamber!) İnkâr edenlere elem dolu bir azabı müjdele! (Tevbe/3)

Ancak antlaşma yaptıktan sonra size karşı bir eksiklik yapmayan ve aleyhinize hiçbir kimseye arka çıkmayan müşrikler bundan müstesnadır. Onlarla olan antlaşmanızı süreleri bitinceye kadar tamamlayın. Şüphesiz Allah, sakınanları sever. (Tevbe/4)

Haram aylar çıkınca, o müşrikleri bulduğunuz yerde öldürün, onları yakalayın, hapsedin ve her gözetleme yerinde oturup onları bekleyin. Eğer tövbe ederler, namazı kılar ve zekâtı verirlerse yollarını serbest bırakın. Şüphesiz Allah çok bağışlayandır, çok merhamet edendir. (Tevbe/5)

Eğer müşriklerden biri senden aman dilerse, Allah’ın kelamını işitebilmesi için ona aman ver; sonra onu güven içinde olacağı yere ulaştır. Bu, onların bilmeyen bir topluluk olmalarından dolayıdır. (Tevbe/6)

Mescid-i Haram’ın yanında antlaşma yaptıklarınız dışındakilerin, Allah katında ve Resûlü katında nasıl bir antlaşması olabilir ki? Onlar size dürüst davrandıkça siz de onlara dürüst davranın. Şüphesiz Allah, sakınanları sever. (Tevbe/7)

Nasıl olabilir ki? Eğer size galip gelselerdi, ne bir yakınlık bağını ne de bir antlaşmayı gözetirlerdi. Ağızlarıyla sizi hoşnut etmeye çalışırlar fakat kalpleri buna yanaşmaz. Onların çoğu fasıktır. (Tevbe/8)

Allah’ın ayetlerini az bir değere sattılar da insanları O’nun yolundan alıkoydular. Onların yaptıkları şey ne kötüdür! (Tevbe/9)

Bir mümin hakkında ne bir akrabalık bağını gözetirler ne de bir antlaşmayı. İşte onlar sınırı aşanların ta kendileridir. (Tevbe/10)

Eğer tövbe eder, namazı kılar ve zekâtı verirlerse, artık dinde sizin kardeşlerinizdir. Biz ayetleri bilen bir topluluk için böyle açıklıyoruz. (Tevbe/11)

Eğer antlaşmalarından sonra yeminlerini bozar ve dininize saldırırlarsa, o inkârın öncüleriyle savaşın. Çünkü onların yeminleri yoktur; belki (bu sayede) vazgeçerler. (Tevbe/12)

Yeminlerini bozan, Peygamber’i (yurdundan) çıkarmaya kalkışan ve üstelik sizinle savaşa ilk başlayan bir toplulukla savaşmaz mısınız? Yoksa onlardan korkuyor musunuz? Eğer müminler iseniz, kendisinden korkmanıza Allah daha layıktır. (Tevbe/13)

Onlarla savaşın ki Allah sizin ellerinizle onlara azap etsin, onları rezil etsin, onlara karşı size yardım etsin ve mümin bir toplumun kalplerini ferahlatsın; (Tevbe/14)

Ve kalplerindeki öfkeyi gidersin. Allah dilediğinin tövbesini kabul eder. Allah hakkıyla bilendir, hikmet sahibidir. (Tevbe/15)

Yoksa Allah içinizden cihad edenleri, Allah’tan, Resûlü’nden ve müminlerden başkasını sırdaş edinmeyenleri ortaya çıkarmadan kendi halinize bırakılacağınızı mı sandınız? Allah yaptıklarınızdan hakkıyla haberdardır. (Tevbe/16)

Müşriklerin, kendi inkârlarına kendileri şahitlik edip dururken Allah’ın mescitlerini imar etmeleri olacak şey değildir. Onların amelleri boşa gitmiştir ve onlar ateşte ebedi kalacaklardır. (Tevbe/17)

Allah’ın mescitlerini ancak Allah’a ve ahiret gününe iman eden, namazı dosdoğru kılan, zekâtı veren ve Allah’tan başkasından korkmayan kimseler imar eder. İşte onların doğru yolu bulanlardan olmaları umulur. (Tevbe/18)

Siz hacılara su vermeyi ve Mescid-i Haram’ı imar etmeyi, Allah’a ve ahiret gününe iman edip Allah yolunda cihad eden kimsenin ameliyle bir mi tutuyorsunuz? Bunlar Allah katında eşit olmazlar. Allah zalimler topluluğunu hidayete erdirmez. (Tevbe/19)

İman edenler, hicret edenler ve Allah yolunda mallarıyla canlarıyla cihad edenler, Allah katında derece bakımından daha büyüktürler. İşte kurtuluşa erenler onlardır. (Tevbe/20)

Rableri onlara Kendisinden bir rahmet, bir hoşnutluk ve içinde tükenmez nimetler bulunan cennetler müjdeler. (Tevbe/21)

Onlar orada ebedi kalacaklardır. Şüphesiz büyük mükâfat Allah katındadır. (Tevbe/22)

Ey iman edenler! Eğer küfrü imana tercih ediyorlarsa babalarınızı ve kardeşlerinizi bile dost/veliedinmeyin. İçinizden kim onları dost edinirse, işte onlar zalimlerin ta kendileridir. (Tevbe/23)

De ki: "Eğer babalarınız, oğullarınız, kardeşleriniz, eşleriniz, akrabalarınız, kazandığınız mallar, kesada uğramasından korktuğunuz ticaret ve hoşlandığınız meskenler size Allah’tan, Resûlü’nden ve O’nun yolunda cihad etmekten daha sevgili ise, artık Allah emrini getirinceye kadar bekleyin! Allah fasıklar topluluğunu hidayete erdirmez." (Tevbe/24)

Andolsun ki Allah size birçok yerde ve çokluğunuzun sizi böbürlendirdiği fakat size hiçbir fayda sağlamadığı, yeryüzünün bütün genişliğine rağmen size dar geldiği ve sonunda arkanızı dönüp kaçtığınız Huneyn gününde yardım etmişti. (Tevbe/25)

Sonra Allah, Resûlü’nün ve müminlerin üzerine huzur ve güvenini indirdi; sizin görmediğiniz ordular gönderdi ve inkâr edenlere azap etti. İşte kâfirlerin cezası budur. (Tevbe/26)

Sonra Allah, bunun ardından dilediğinin tövbesini kabul eder. Allah çok bağışlayandır, çok merhamet edendir. (Tevbe/27)

Ey iman edenler! Müşrikler ancak bir pisliktir/pis sayılırlar. Bu yüzden bu yıllarından sonra Mescid-i Haram’a yaklaşmasınlar. Eğer yoksulluktan korkarsanız, Allah dilerse sizi Kendi lütfundan zenginleştirecektir. Şüphesiz Allah hakkıyla bilendir, hikmet sahibidir. (Tevbe/28)

Kendilerine kitap verilenlerden Allah’a ve ahiret gününe iman etmeyen, Allah’ın ve Resûlü’nin haram kıldığını haram saymayan ve hak dini din edinmeyen kimselerle, boyun eğip kendi elleriyle cizye verinceye kadar savaşın. (Tevbe/29)

Yahudiler "Üzeyir Allah’ın oğludur" dediler. Hristiyanlar da "Mesih Allah’ın oğludur" dediler. Bu, onların ağızlarıyla uydurdukları sözlerdir. Kendilerinden önceki inkârcıların sözlerine benzetiyorlar. Allah onları kahretsin! Nasıl da saptırılıyorlar! (Tevbe/30)

Onlar, Allah’ı bırakıp hahamlarını, rahiplerini ve Meryem oğlu Mesih’i rabler edindiler. Oysa onlar tek bir ilaha kulluk etmekle emrolunmuşlardı. O’ndan başka ilah yoktur. O, onların ortak koştukları şeylerden münezzehtir. (Tevbe/31)

Allah’ın nurunu ağızlarıyla söndürmek istiyorlar. Kâfirler hoşlanmasa da Allah nurunu tamamlamaktan başka bir şeye razı olmaz. (Tevbe/32)

Müşrikler hoşlanmasa da, dinini bütün dinlere üstün kılmak için Resûlü’nü hidayet ve hak din ile gönderen O’dur. (Tevbe/33)

Ey iman edenler! Hahamların ve rahiplerin çoğu, insanların mallarını haksızlıkla yerler ve Allah’ın yolundan alıkoyarlar. Altını ve gümüşü biriktirip de onları Allah yolunda harcamayanlara elemli bir azabı müjdele! (Tevbe/34)

O gün bunlar cehennem ateşinde kızdırılacak; bunlarla onların alınları, yanları ve sırtları dağlanacak ve "İşte bu, kendiniz için biriktirdiğiniz şeydir; artık biriktirmekte olduğunuz şeyi tadın!" denilecek. (Tevbe/35)

Gökleri ve yeri yarattığı gündeki Allah’ın kitabına göre ayların sayısı Allah katında on ikidir. Bunlardan dördü haram aylardır. İşte dosdoğru din budur. O halde bu aylarda kendinize zulmetmeyin. Müşrikler sizinle toptan savaştıkları gibi siz de onlarla toptan savaşın. Bilin ki Allah sakınanlarla beraberdir. (Tevbe/36)

Haram ayları ertelemek ancak inkârda ileri gitmektir. İnkâr edenler bununla saptırılır. Allah’ın haram kıldığı ayların sayısına uydurmak için onu bir yıl helal, bir yıl haram sayarlar; böylece Allah’ın haram kıldığını helal kılarlar. Kötü amelleri kendilerine süslü gösterildi. Allah kâfirler topluluğunu hidayete erdirmez. (Tevbe/37)

Ey iman edenler! Size ne oldu ki, "Allah yolunda sefere çıkın" denildiği zaman yere çakılıp kaldınız? Ahireti bırakıp dünya hayatına mı razı oldunuz? Oysa dünya hayatının geçimliği ahiretin yanında pek az bir şeydir. (Tevbe/38)

Eğer sefere çıkmazsanız, Allah sizi elemli bir azapla cezalandırır ve yerinize başka bir toplum getirir; O’na hiçbir zarar veremezsiniz. Allah her şeye gücü yetendir. (Tevbe/39)

Eğer siz ona (Peygamber’e) yardım etmezseniz, inkâr edenler onu iki kişiden biri olarak (Mekke’den) çıkardıkları zaman Allah ona yardım etmişti. Hani onlar mağarada idiler; o, arkadaşına "Üzülme, çünkü Allah bizimle beraberdir" diyordu. Bunun üzerine Allah onun üzerine huzur ve güvenini indirdi, onu görmediğiniz ordularla destekledi ve inkâr edenlerin sözünü alçalttı. Allah’ın sözü ise zaten en yücedir. Allah mutlak güç sahibidir, hikmet sahibidir. (Tevbe/40)

Gerek hafif gerek ağır olarak (kolay veya zor şartlarda) sefere çıkın; mallarınızla ve canlarınızla Allah yolunda cihad edin. Eğer bilirseniz bu sizin için daha hayırlıdır. (Tevbe/41)

Eğer yakın bir kazanç ve orta bir yolculuk olsaydı, elbette sana uyarlardı. Fakat meşakkatli yol onlara uzun geldi. "Gücümüz yetseydi mutlaka sizinle çıkardık" diye Allah’a yemin edecekler. Kendilerini helake sürüklüyorlar. Allah onların yalancı olduğunu bilmektedir. (Tevbe/42)

Allah seni affetsin! Doğru söyleyenler sana iyice belli olmadan ve yalancıları bilmeden önce neden onlara izin verdin? (Tevbe/43)

Allah’a ve ahiret gününe iman edenler, mallarıyla canlarıyla cihad etmekten (geri kalmak için) senden izin istemezler. Allah sakınanları hakkıyla bilendir. (Tevbe/44)

Ancak Allah’a ve ahiret gününe inanmayan, kalpleri şüpheye düşüp şüpheleri içinde bocalayanlar senden izin isterler. (Tevbe/45)

Eğer savaşa çıkmak isteselerdi, elbette onun için bir hazırlık yaparlardı. Fakat Allah onların davranışını çirkin gördü de onları alıkoydu ve onlara "Oturanlarla beraber oturun!" denildi. (Tevbe/46)

Eğer aranızda savaşa çıksalardı, size bozgunculuktan başka bir şey katmazlar ve aranıza fitne sokmak için aranızda koşuştururlardı. İçinizde onlara kulak verecekler de vardı. Allah zalimleri hakkıyla bilendir. (Tevbe/47)

Andolsun, onlar daha önce de fitne çıkarmak istemişler ve senin için türlü işler çevirmişlerdi. Nihayet hak geldi ve onlar istemedikleri halde Allah’ın emri üstün çıktı. (Tevbe/48)

Onlardan kimi, "Bana izin ver, beni fitneye düşürme" der. Haberiniz olsun, onlar zaten fitnenin içine düşmüşlerdir. Şüphesiz cehennem kâfirleri kuşatıcıdır. (Tevbe/49)

Sana bir iyilik dokunursa bu onları üzer; sana bir musibet gelirse "Biz önceden tedbirimizi almıştık" derler ve sevinerek dönüp giderler. (Tevbe/50)

De ki: "Allah’ın bizim için yazdığından başkası bize asla erişmez. O bizim mevlamızdır. Müminler yalnız Allah’a tevekkül etsinler." (Tevbe/51)

De ki: "Siz bizim için iki güzellikten (zafer veya şehitlikten) başka bir şey mi bekliyorsunuz? Biz ise Allah’ın, Kendi katından veya bizim ellerimizle sizi bir azaba uğratmasını bekliyoruz. Haydi bekleyin, biz de sizinle beraber beklemekteyiz!" (Tevbe/52)

De ki: "İster gönüllü ister gönülsüz harcayın, sizden asla kabul edilmeyecektir. Çünkü siz fasık bir topluluk oldunuz." (Tevbe/53)

Harcamalarının kabul edilmesine engel olan şey; Allah’ı ve Resûlü’nü inkâr etmeleri, namaza ancak üşenerek gelmeleri ve harcamaları istemeyerek yapmalarından başka bir şey değildir. (Tevbe/54)

Onların malları ve evlatları seni imrendirmesin. Allah bunlarla ancak dünya hayatında onlara azap etmeyi ve canlarının kâfir olarak çıkmasını istiyor. (Tevbe/55)

Sizden olduklarına dair Allah’a yemin ederler; oysa onlar sizden değildirler. Fakat onlar korkak bir topluluktur. (Tevbe/56)

Eğer sığınacak bir yer, mağaralar veya girilecek bir delik bulsalardı, hemen oraya doğru koşarlardı. (Tevbe/57)

İçlerinden sadakalar (Dağıtımı) hususunda seni ayıplayanlar vardır. Eğer ondan kendilerine verilirse razı olurlar; verilmezse hemen öfkeleniverirler. (Tevbe/58)

Eğer onlar Allah ve Resûlü’nün kendilerine verdiğine razı olsalar ve "Allah bize yeter, Allah bize lütfundan verecektir, Resûlü de... Biz ancak Allah’a rağbet edenleriz" deselerdi (onlar için daha hayırlı olurdu). (Tevbe/59)

Sadakalar (zekâtlar) Allah’tan bir farz olarak ancak fakirlere, miskinlere (yoksullara), zekât toplayan memurlara, kalpleri İslam’a ısındırılacak olanlara, kölelere, borçlulara, Allah yolunda olanlara ve yolda kalmışlara aittir. Allah hakkıyla bilendir, hikmet sahibidir. (Tevbe/60)

İçlerinden Peygamber’i inciten ve "O her şeye kulak verendir" diyenler vardır. De ki: "O, sizin için bir hayır kulağıdır; Allah’a iman eder, müminlere inanır ve sizden iman edenler için bir rahmettir. Allah’ın Resûlü’nü incitenlere elemli bir azap vardır." (Tevbe/61)

Sizi hoşnut etmek için Allah’a yemin ederler. Eğer mümin iseler, Allah’ı ve Resûlü’nü hoşnut etmeleri daha gereklidir. (Tevbe/62)

Bilmediler mi ki, kim Allah’a ve Resûlü’ne karşı gelirse, onun için içinde ebedi kalacağı cehennem ateşi vardır? İşte büyük rezillik budur. (Tevbe/63)

Münafıklar, kalplerinde olanı kendilerine haber verecek bir surenin üzerlerine indirilmesinden çekinirler. De ki: "Siz alay edin! Şüphesiz Allah çekindiğiniz şeyi ortaya çıkaracaktır." (Tevbe/64)

Eğer onlara soracak olsan, "Biz öylesine lafa dalmış, eğleniyorduk" derler. De ki: "Allah ile, O’nun ayetleriyle ve Resûlü ile mi alay ediyordunuz?" (Tevbe/65)

Özür dilemeyin! İman ettikten sonra kesinlikle inkâra saptınız. İçinizden bir kısmını bağışlasak bile, suçlu/günahkâr olmalarından dolayı diğer bir kısmını cezalandıracağız. (Tevbe/66)

Münafık erkekler ve münafık kadınlar birbirlerindendir. Kötülüğü emreder, iyilikten alıkoyarlar ve ellerini sıkı tutarlar (cimrilik ederler). Onlar Allah’ı unuttular, Allah da onları unuttu. Şüphesiz münafıklar fasıkların ta kendileridir. (Tevbe/67)

Allah, münafık erkeklere, münafık kadınlara ve kâfirlere, içinde ebedi kalacakları cehennem ateşini vaat etti. O onlara yeter. Allah onlara lanet etmiştir ve onlar için sürekli bir azap vardır. (Tevbe/68)

(Ey münafıklar!) Siz de sizden öncekiler gibisiniz. Onlar kuvvetçe sizden daha üstün, mal ve evlat bakımından daha çoktular. Onlar kendi paylarından faydalandılar; sizden öncekilerin paylarından faydalandıkları gibi siz de payınızdan faydalandınız ve o lafa dalanlar gibi siz de daldınız. İşte onların amelleri dünyada da ahirette de boşa gitmiştir. İşte hüsrana uğrayanlar onlardır. (Tevbe/69)

Onlara kendilerinden öncekilerin; Nuh, Âd ve Semûd kavimlerinin, İbrahim kavminin, Medyen halkının ve altüst olan şehirlerin haberi gelmedi mi? Peygamberleri onlara apaçık deliller getirmişti. Allah onlara zulmedecek değildi, fakat onlar kendi kendilerine zulmediyorlardı. (Tevbe/70)

Mümin erkekler ve mümin kadınlar birbirlerinin dostlarıdır. İyiliği emrederler, kötülükten alıkoyarlar, namazı dosdoğru kılarlar, zekâtı verirler, Allah’a ve Resûlü’ne itaat ederler. İşte Allah bunlara rahmet edecektir. Şüphesiz Allah mutlak güç sahibidir, hikmet sahibidir. (Tevbe/71)

Allah mümin erkeklere ve mümin kadınlara, altından ırmaklar akan, içinde ebedi kalacakları cennetler ve Adn cennetlerinde hoş meskenler vaat etti. Allah’ın hoşnutluğu (rıza) ise hepsinden daha büyüktür. İşte büyük kurtuluş budur. (Tevbe/72)

Ey Peygamber! Kâfirlerle ve münafıklarla cihad et, onlara karşı sert davran. Onların varacağı yer cehennemdir. O ne kötü bir dönüş yeridir! (Tevbe/73)

(Küfür sözünü) söylemediklerine dair Allah’a yemin ediyorlar. Andolsun ki o küfür sözünü söylediler ve İslam’a girdikten sonra inkâr ettiler. Başaramadıkları bir şeye (Peygamber'e suikast) yeltendiler. Sırf Allah ve Resûlü Kendi lütfundan onları zenginleştirdi diye öc almaya kalkıştılar. Eğer tövbe ederlerse kendileri için hayırlı olur. Yüz çevirirlerse Allah onları dünyada ve ahirette elemli bir azapla cezalandırır. Yeryüzünde onlar için ne bir dost ne de bir yardımcı vardır. (Tevbe/74)

Onlardan kimi de, "Eğer Allah bize lütfundan verirse, andolsun sadaka vereceğiz ve salihlerden olacağız" diye Allah’a söz vermişti. (Tevbe/75)

Fakat Allah lütfundan onlara verince, onda cimrilik ettiler ve yüz çevirerek dönüp gittiler. (Tevbe/76)

Allah’a verdikleri sözü tutmadıkları ve yalan söyledikleri için, O da kalplerine Kendisiyle karşılaşacakları güne kadar sürecek bir münafıklık soktu. (Tevbe/77)

Bilmediler mi ki Allah onların sırlarını da gizli fısıltılarını da bilir ve Allah gaybları çok iyi bilendir? (Tevbe/78)

Sadakalar hususunda müminlerden gönüllü verenleri ve güçlerinin yettiğinden başkasını bulamayanları ayıplayıp onlarla alay edenler var ya; Allah onları maskaraya çevirmiştir ve onlar için elemli bir azap vardır. (Tevbe/79)

Onlar için ister bağışlanma dile, ister dileme... Onlar için yetmiş defa bağışlanma dilesen de Allah onları asla bağışlamayacaktır. Bu, onların Allah’ı ve Resûlü’nü inkâr etmelerinden dolayıdır. Allah fasıklar topluluğunu hidayete erdirmez. (Tevbe/80)

Allah’ın Resûlü’ne muhalefet ederek (savaştan) geri kalanlar, oturup kalmalarına sevindiler; Allah yolunda mallarıyla canlarıyla cihad etmeyi çirkin görüp, "Bu sıcakta sefere çıkmayın" dediler. De ki: "Cehennem ateşi daha sıcaktır!" Keşke anlasalardı! (Tevbe/81)

Kazanmakta olduklarının cezası olarak az gülsünler, çok ağlasınlar! (Tevbe/82)

Eğer Allah seni onlardan bir topluluğun yanına döndürür de onlar sefere çıkmak için senden izin isterlerse de ki: "Benimle asla çıkmayacaksınız ve benimle beraber hiçbir düşmanla savaşmayacaksınız! Çünkü siz ilk defasında oturup kalmaya razı oldunuz. Artık geri kalanlarla beraber oturun!" (Tevbe/83)

Onlardan ölen birinin namazını asla kılma ve kabrinin başında durma! Çünkü onlar Allah’ı ve Resûlü’nü inkâr ettiler ve fasık olarak öldüler. (Tevbe/84)

Onların malları ve evlatları seni imrendirmesin. Allah bunlarla ancak dünyada onlara azap etmeyi ve canlarının kâfir olarak çıkmasını istiyor. (Tevbe/85)

"Allah’a iman edin ve Resûlü ile birlikte cihad edin" diye bir sure indirildiği zaman, onlardan servet sahibi olanlar senden izin isteyip, "Bizi bırak, oturanlarla beraber olalım" dediler. (Tevbe/86)

Geri kalan kadınlarla/âcizlerle beraber olmaya razı oldular. Kalplerine mühür vuruldu; artık onlar anlamazlar. (Tevbe/87)

Fakat Resûl ve onunla beraber iman edenler, mallarıyla canlarıyla cihad ettiler. İşte bütün hayırlar onlarındır ve kurtuluşa erenler de onlardır. (Tevbe/88)

Allah onlar için altından ırmaklar akan, içinde ebedi kalacakları cennetler hazırlamıştır. İşte büyük başarı/kurtuluş budur. (Tevbe/89)

Bedevilerden mazeret beyan edenler, kendilerine izin verilsin diye geldiler. Allah’a ve Resûlü’ne yalan söyleyenler ise oturup kaldılar. Onlardan inkâr edenlere elemli bir azap dokunacaktır. (Tevbe/90)

Allah’a ve Resûlü’ne sadık kaldıkları sürece; zayıflara, hastalara ve harcayacak bir şey bulamayanlara (savaşa katılmadıkları için) bir günah yoktur. İyilik edenlerin aleyhine bir yol yoktur. Allah çok bağışlayandır, çok merhamet edendir. (Tevbe/91)

Kendilerini bindirip sefere sevk etmen için sana geldiklerinde, "Sizi bindirecek bir şey bulamıyorum" dediğin zaman, harcayacak bir şey bulamadıklarından dolayı üzüntüden gözlerinden yaş dökerek dönüp gidenlere de bir günah yoktur. (Tevbe/92)

Sorumluluk ancak, zengin oldukları halde senden izin isteyenlerin aleyhinedir. Onlar geri kalanlarla beraber olmaya razı oldular. Allah da kalplerini mühürledi; artık onlar bilmezler. (Tevbe/93)

Yanlarına döndüğünüzde size mazeret beyan edecekler. De ki: "Mazeret beyan etmeyin, size asla inanmayız. Allah sizin haberlerinizi bize bildirmiştir. Bundan sonra da Allah ve Resûlü amelinizi görecektir. Sonra gaybı da görüneni de bilen Allah’a döndürüleceksiniz ve O size yaptıklarınızı haber verecektir." (Tevbe/94)

Yanlarına döndüğünüz zaman, kendilerinden (hesap sormaktan) vazgeçesiniz diye Allah’a yemin edecekler. Siz de onlardan yüz çevirin; çünkü onlar pisliktir. Kazandıklarının karşılığı olarak varacakları yer cehennemdir. (Tevbe/95)

Kendilerinden razı olasınız diye size yemin ederler. Siz onlardan razı olsanız bile, şüphesiz Allah fasıklar topluluğundan razı olmaz. (Tevbe/96)

Bedeviler inkâr ve münafıklık bakımından daha şiddetli ve Allah’ın Resûlü’ne indirdiği sınırları tanımamaya daha yatkındırlar. Allah hakkıyla bilendir, hikmet sahibidir. (Tevbe/97)

Bedevilerden öyleleri vardır ki, harcadığını bir angarya/zarar sayar ve sizin başınıza belalar gelmesini bekler. Kötü belalar kendi başlarına olsun! Allah hakkıyla işitendir, hakkıyla bilendir. (Tevbe/98)

Bedevilerden öyleleri de vardır ki, Allah’a ve ahiret gününe inanır, harcadığını Allah katında yakınlığa ve Resûl’ün dualarına vesile sayar. Haberiniz olsun, bu gerçekten onlar için bir yakınlıktır. Allah onları rahmetine sokacaktır. Şüphesiz Allah çok bağışlayandır, çok merhamet edendir. (Tevbe/99)

İslam’a girmede öne geçen ilk Muhacirler ve Ensar ile onlara güzellikle uyanlar var ya; Allah onlardan razı olmuştur, onlar da O’ndan razı olmuşlardır. Allah onlar için altından ırmaklar akan, içinde ebedi kalacakları cennetler hazırlamıştır. İşte büyük kurtuluş budur. (Tevbe/100)

Çevrenizdeki bedevilerden münafıklar olduğu gibi, Medine halkından da münafıklıkta uzmanlaşmış kimseler vardır. Sen onları bilmezsin, Biz onları biliriz. Onlara iki defa azap edeceğiz, sonra da büyük bir azaba döndürüleceklerdir. (Tevbe/101)

Diğer bir kısmı ise günahlarını itiraf ettiler; iyi bir amelle kötü bir ameli birbirine karıştırdılar. Umulur ki Allah onların tövbesini kabul eder. Şüphesiz Allah çok bağışlayandır, çok merhamet edendir. (Tevbe/102)

Onların mallarından sadaka (zekât) al ki, bununla onları temizleyesin ve arındırasın. Onlar için dua et; çünkü senin duan onlar için bir huzurdur. Allah hakkıyla işitendir, hakkıyla bilendir. (Tevbe/103)

Kullarından tövbeyi kabul edenin ve sadakaları alanın Allah olduğunu, tövbeleri çokça kabul edenin ve çok merhametli olanın ancak Allah olduğunu bilmediler mi? (Tevbe/104)

De ki: "Çalışın/yapın! Amelinizi Allah da Resûlü de müminler de görecektir. Sonra gaybı da görüneni de bilene döndürüleceksiniz ve O size yaptıklarınızı haber verecektir." (Tevbe/105)

Savaştan geri kalanlardan diğer bir kısmının durumu da Allah’ın emrine kalmıştır; ya onlara azap eder ya da tövbelerini kabul eder. Allah hakkıyla bilendir, hikmet sahibidir. (Tevbe/106)

Bir de zarar vermek, inkârı pekiştirmek, müminlerin arasını ayırmak ve daha önce Allah ve Resûlü’ne karşı savaşanlara gözetleme yeri hazırlamak için bir mescit (Mescid-i Dırar) edinenler vardır. "Biz iyilikten başka bir şey istemedik" diye yemin edecekler. Allah şahittir ki onlar kesinlikle yalancıdırlar. (Tevbe/107)

O mescitte asla namaza durma! İlk günden takva üzerine kurulan mescit (Kuba Mescidi), içinde namaza durmana daha layıktır. Orada temizlenmeyi seven adamlar vardır. Allah temizlenenleri sever. (Tevbe/108)

Binasını Allah korkusu ve rızası üzerine kuran mı daha hayırlıdır, yoksa binasını çökmek üzere olan bir yarın kenarına kurup da onunla birlikte cehennem ateşine yuvarlanan mı? Allah zalimler topluluğunu hidayete erdirmez. (Tevbe/109)

Kurdukları bina, kalpleri parçalanıncaya kadar kalplerinde bir şüphe düğümü olarak kalmaya devam edecektir. Allah hakkıyla bilendir, hikmet sahibidir. (Tevbe/110)

Şüphesiz Allah müminlerden, karşılığında cenneti vermek üzere canlarını ve mallarını satın almıştır. Allah yolunda savaşırlar; öldürürler ve öldürülürler. Bu Tevrat’ta, İncil’de ve Kur’an’da O’nun üzerine hak bir vaattir. Sözünü Allah’tan daha çok yerine getiren kim vardır? O halde yaptığınız bu alışverişten dolayı sevinin! İşte büyük kurtuluş budur. (Tevbe/111)

Onlar tövbe eden, ibadet eden, hamdeden, oruç tutan/seyahat eden, rükû eden, secde eden, iyiliği emredip kötülükten alıkoyan ve Allah’ın sınırlarını koruyanlardır. Müminleri müjdele! (Tevbe/112)

Akraba bile olsalar, cehennem ehli oldukları belli olduktan sonra müşrikler için bağışlanma dilemek ne Peygamber’e ne de müminlere yaraşır. (Tevbe/113)

İbrahim’in babası için bağışlanma dilemesi, ancak ona verdiği bir sözden dolayı idi. Fakat onun Allah’ın bir düşmanı olduğu kendisine belli olunca ondan uzaklaştı. Şüphesiz İbrahim çok duygulu/yufka yürekli ve yumuşak huylu idi. (Tevbe/114)

Allah bir topluluğu hidayete erdirdikten sonra, sakınacakları şeyleri kendilerine açıklamadıkça onları saptıracak değildir. Şüphesiz Allah her şeyi hakkıyla bilendir. (Tevbe/115)

Şüphesiz göklerin ve yerin mülkü Allah’ındır. O diriltir ve öldürür. Sizin için Allah’tan başka ne bir dost ne de bir yardımcı vardır. (Tevbe/116)

Andolsun ki Allah Peygamber’in, o zorluk saatinde (Tebük Seferi’nde) kendisine uyan Muhacirler ile Ensar’ın tövbesini kabul etti. Nitekim içlerinden bir kısmının kalpleri kaymaya yaklaşmıştı; sonra onların tövbesini kabul buyurdu. Şüphesiz O onlara karşı çok şefkatlidir, çok merhametlidir. (Tevbe/117)

Savaştan geri bırakılan üç kişinin (Kâ'b b. Mâlik, Mürâre b. Rebi', Hilâl b. Ümeyye) tövbesini de kabul etti. Bütün genişliğine rağmen yeryüzü onlara dar gelmiş, vicdanları kendilerini sıkıştırmıştı ve Allah’tan başka sığınacak bir yer olmadığını anlamışlardı. Sonra tövbe etsinler diye Allah onların tövbesini kabul buyurdu. Şüphesiz Allah tövbeleri çokça kabul edendir, çok merhamet edendir. (Tevbe/118)

Ey iman edenler! Allah’tan korkun ve sadıklarla (doğrularla) beraber olun. (Tevbe/119)

Medine halkına ve çevrelerindeki bedevilere, Allah’ın Resûlü’nden geri kalmak ve kendi canlarını onun canından üstün tutmak yaraşmaz. Bu, onların Allah yolunda uğradıkları hiçbir susuzluk, yorgunluk, açlık; kâfirleri öfkelendirecek bir yere ayak basmaları ve düşmana karşı kazandıkları hiçbir başarı yoktur ki, karşılığında kendilerine salih bir amel yazılmış olmasın. Şüphesiz Allah iyilik edenlerin mükâfatını zayi etmez. (Tevbe/120)

Onların Allah yolunda harcadıkları küçük büyük her harcama ve geçtikleri her vadi, Allah’ın onları yaptıklarının en güzeliyle mükâfatlandırması için mutlaka hesaplarına yazılır. (Tevbe/121)

Müminlerin hepsinin toptan sefere çıkmaları gerekmez. Her topluluktan bir grubun dinde derinleşmek ve kavimleri geri döndüklerinde onları uyarmak için kalmaları gerekmez mi? Umulur ki sakınırlar. (Tevbe/122)

Ey iman edenler! Yakınınızda bulunan kâfirlerle savaşın ve sizde bir sertlik bulsunlar. Bilin ki Allah sakınanlarla beraberdir. (Tevbe/123)

Bir sure indirildiği zaman onlardan kimi, "Bu hanginizin imanını artırdı?" der. İman edenlere gelince, bu onların imanını artırmıştır ve onlar bunu müjdelerler. (Tevbe/124)

Kalplerinde hastalık bulunanlara gelince, bu onların pisliklerine pislik katmıştır ve onlar kâfir olarak ölmüşlerdir. (Tevbe/125)

Görmüyorlar mı ki, her yıl bir veya iki defa imtihana çekiliyorlar? Sonra yine ne tövbe ediyorlar ne de ibret alıyorlar. (Tevbe/126)

Bir sure indirildiği zaman, "Sizi bir kimse görüyor mu?" diye birbirlerine bakar, sonra dönüp giderler. Anlamayan bir topluluk olmaları sebebiyle Allah onların kalplerini çevirmiştir. (Tevbe/127)

Andolsun, size kendi içinizden öyle bir peygamber geldi ki, sizin sıkıntıya uğramanız ona ağır gelir; size çok düşkündür, müminlere karşı çok şefkatli ve merhametlidir. (Tevbe/128)

Eğer yüz çevirirlerse de ki: "Allah bana yeter. O’ndan başka ilah yoktur. Ben yalnız O’na tevekkül ettim. O, yüce Arş’ın Rabbidir." (Tevbe/129)

Yunus Suresi, Mekke döneminde inmiş olup 109 ayettir.

Elif. Lâm. Râ. İşte bunlar hikmet dolu Kitab’ın ayetleridir. (Yûnus/1)

İçlerinden bir adama, "İnsanları uyar ve iman edenlere Rableri katında yüksek bir makam/doğruluk kademesi olduğunu müjdele!" diye vahyetmemiz insanlara şaşılacak bir şey mi geldi ki o kâfirler, "Şüphesiz bu apaçık bir büyücüdür" dediler? (Yûnus/2)

Şüphesiz ki Rabbiniz, gökleri ve yeri altı günde yaratan, sonra arşa istiva eden, işleri çekip çeviren Allah’tır. O’nun izni olmadan hiçbir şefaatçi şefaat edemez. İşte Rabbiniz olan Allah budur; öyleyse O’na kulluk edin. Hâlâ düşünüp öğüt almayacak mısınız? (Yûnus/3)

Hepinizin dönüşü ancak O’nadır. Bu, Allah’ın hak olan vaadidir. Şüphesiz O, yaratmayı başlatır; sonra iman edip salih ameller işleyenleri adaletle mükâfatlandırmak için onu (yeniden) tekrarlar. İnkâr edenlere gelince, inkâr etmekte oldukları şey sebebiyle onlara kaynar sudan bir içecek ve elem dolu bir azap vardır. (Yûnus/4)

Güneşi bir ışık (ziya), ayı da bir nur kılan; yılların sayısını ve hesabını bilmeniz için aya konak yerleri tayin eden O’dur. Allah bunları ancak hak ile yaratmıştır. O, ayetlerini bilen bir topluluk için ayrıntılı olarak açıklar. (Yûnus/5)

Gece ile gündüzün birbiri ardınca gelmesinde ve Allah’ın göklerde ve yerde yarattığı şeylerde, sakınan bir topluluk için elbette deliller vardır. (Yûnus/6)

Şüphesiz Biz’e kavuşmayı ummayanlar, dünya hayatına razı olup onunla tatmin olanlar ve ayetlerimizden gafil olanlar var ya; (Yûnus/7)

İşte kazandıkları şeyler sebebiyle onların varacağı yer ateştir. (Yûnus/8)

İman edip salih ameller işleyenlere gelince, Rableri onları imanları sebebiyle hidayete erdirir; nimet cennetlerinde altlarından ırmaklar akar. (Yûnus/9)

Onların oradaki duaları, "Sübhânekellâhumme (Seni her türlü eksiklikten tenzih ederiz Allah’ım!)", birbirlerine dilekleri "Selâm", dualarının sonu ise "Alhamdu lillâhi Rabbil-'âlemîn (Hamd âlemlerin Rabbi olan Allah’a mahsustur)" şeklindedir. (Yûnus/10)

Eğer Allah insanlara, hayrı acele istedikleri gibi şerri de acele verseydi, elbette onların ecelleri yetirilmiş olurdu. Fakat Biz’e kavuşmayı ummayanları, kendi azgınlıkları içinde bocalayıp dururlarken bırakırız. (Yûnus/11)

İnsana bir sıkıntı dokunduğu zaman; yan yatarken, otururken veya ayaktayken Biz’e dua eder. Fakat biz onun sıkıntısını kaldırdığımız zaman, sanki kendisine dokunan bir sıkıntı için Biz’e hiç dua etmemiş gibi çekip gider. İşte haddi aşanlara, yapmakta oldukları şeyler böyle süslü gösterilmiştir. (Yûnus/12)

Andolsun, sizden önceki nesilleri, peygamberleri kendilerine apaçık deliller getirmişken zulmettikleri ve iman edecek olmadıkları için helak ettik. İşte suçlu toplulukları Biz böyle cezalandırırız. (Yûnus/13)

Sonra nasıl davranacağınızı görmemiz için onların ardından sizi yeryüzünde halifeler yaptık. (Yûnus/14)

Ayetlerimiz kendilerine apaçık okunduğu zaman, Biz’e kavuşmayı ummayanlar, "Bundan başka bir Kur’an getir veya bunu değiştir!" dediler. De ki: "Onu kendiliğimden değiştirmem benim için olacak şey değildir. Ben ancak bana vahyolunana uyarım. Eğer Rabbime karşı gelirsem, şüphesiz büyük bir günün azabından korkarım." (Yûnus/15)

De ki: "Eğer Allah dileseydi onu size okumazdım ve O da bunu size bildirmezdi. Nitekim ben bundan önce sizin aranızda bir ömür yaşadım. Hâlâ akletmeyecek misiniz?" (Yûnus/16)

Allah’a karşı yalan uydurandan yahut O’nun ayetlerini yalanlayandan daha zalim kim olabilir? Şüphesiz suçlular kurtuluşa eremezler. (Yûnus/17)

Allah’ı bırakıp kendilerine ne zarar ne de fayda vermeyen şeylere tapıyorlar ve "Bunlar Allah katında bizim şefaatçilerimizdir" diyorlar. De ki: "Siz Allah’a göklerde ve yerde bilmediği bir şeyi mi haber veriyorsunuz?" O, onların ortak koştukları şeylerden münezzehtir ve yücedir. (Yûnus/18)

İnsanlar ancak tek bir ümmetti, sonra ayrılığa düştüler. Eğer Rabbinden geçmiş bir söz olmasaydı, hakkında ayrılığa düştükleri şey hususunda aralarında mutlaka hüküm verilmiş olurdu. (Yûnus/19)

"Ona Rabbinden bir mucize indirilse ya!" diyorlar. De ki: "Gayb ancak Allah’ındır. Bekleyin, şüphesiz ben de sizinle beraber bekleyenlerdenim." (Yûnus/20)

İnsanlara, uğradıkları bir sıkıntıdan sonra bir rahmet tattırdığımız zaman, bakarsın ki ayetlerimiz hakkında hemen bir tuzak/kötü düşünce içine girerler. De ki: "Allah’ın tuzağı/planı daha hızlıdır!" Şüphesiz elçilerimiz (melekler) kurduğunuz tuzakları yazmaktadır. (Yûnus/21)

Sizi karada ve denizde gezdiren O’dur. Hatta gemilerde bulunduğunuz, gemilerin de içindekileri tatlı bir rüzgarla götürdüğü ve yolcuların bununla sevindikleri bir sırada, şiddetli bir fırtına gelip çatar ve her taraftan dalgalar onlara hücum eder; kendilerinin tamamen kuşatıldıklarını (çaresiz kaldıklarını) anlayınca, dini yalnız O’na has kılarak Allah’a şöyle dua ederler: "Eğer bizi bundan kurtarırsan, andolsun şükredenlerden olacağız!" (Yûnus/22)

Fakat Allah onları kurtarınca, bir de bakarsın ki yeryüzünde haksız yere taşkınlık yaparlar. Ey insanlar! Taşkınlığınız ancak kendi aleyhinizedir. (Bu) dünya hayatının geçici menfaatidir; sonra dönüşünüz Biz’edir ve yapmakta olduklarınızı size haber vereceğiz. (Yûnus/23)

Dünya hayatının misali ancak gökten indirdiğimiz bir su gibidir ki, insanların ve hayvanların yediği yeryüzü bitkileri onunla karışıp büyür. Nihayet yeryüzü zinetini takınıp süslendiği ve sahipleri de ona gücünün yettiğini sandığı bir sırada, geceleyin veya gündüzün emrimiz geliverir de onu, sanki dün hiç yokmuş gibi kökünden biçilmiş bir hale getiririz. İşte düşünen bir topluluk için ayetleri böyle ayrıntılı açıklıyoruz. (Yûnus/24)

Allah huzur evine (cennete) çağırır ve dilediğini dosdoğru yola iletir. (Yûnus/25)

Güzel davrananlara daha güzeli (cennet) ve bir de fazlası (Allah’ın cemalini görmek) vardır. Onların yüzlerine ne bir karaltı ne de bir aşağılanma bulaşır. İşte onlar cennet halkıdır; onlar orada ebedi kalacaklardır. (Yûnus/26)

Kötülük kazananlara gelince, kötülüğün cezası misliyledir ve onları bir aşağılanma kaplar. Onları Allah’a karşı koruyacak hiçbir kimse yoktur. Yüzleri sanki karanlık geceden bir parçaya bürünmüştür. İşte onlar ateş halkıdır; onlar orada ebedi kalacaklardır. (Yûnus/27)

O gün hepsini bir araya toplayacağız, sonra ortak koşanlara, "Siz ve ortak koştuklarınız yerinizde kalın!" diyeceğiz. Artık aralarını ayırmışızdır. Ortak koştukları şeyler der ki: "Siz bize tapmıyordunuz." (Yûnus/28)

"Bizimle sizin aranızda şahit olarak Allah yeter. Biz sizin tapmanızdan gerçekten habersizdik." (Yûnus/29)

Orada her jiwa geçmişte ne yaptıysa onu dener/anlar ve gerçek mevlaları olan Allah’a döndürülürler; uydurdukları şeyler de onlardan kaybolup gider. (Yûnus/30)

De ki: "Gökten ve yerden size rızık veren kimdir? Ya da kulaklara ve gözlere malik olan kimdir? Ölüden diriyi çıkaran, diriden ölüyü çıkaran kimdir? İşleri çekip çeviren kimdir?" "Allah!" diyecekler. De ki: "Öyleyse hâlâ sakınmayacak mısınız?" (Yûnus/31)

İşte O, sizin gerçek Rabbiniz olan Allah’tır. Haktan sonra sapıklıktan başka ne vardır? O halde nasıl çevriliyorsunuz? (Yûnus/32)

İşte Rabbinin yoldan çıkanlar hakkındaki, "Onlar iman etmezler" sözü böylece gerçekleşmiştir. (Yûnus/33)

De ki: "Ortak koştuklarınızdan ilk defa yaratacak, sonra onu tekrarlayacak biri var mıdır?" De ki: "Allah ilk defa yaratır, sonra onu tekrarlar. Öyleyse nasıl çevriliyorsunuz?" (Yûnus/34)

De ki: "Ortak koştuklarınızdan hakka ulaştıracak biri var mıdır?" De ki: "Hakka ulaştıran ancak Allah’tır. Öyleyse hakka ulaştıran mı uyulmaya daha layıktır, yoksa kendisine kılavuzluk edilmedikçe doğru yolu bulamayan mı? Size ne oluyor, nasıl hükmediyorsunuz?" (Yûnus/35)

Onların çoğu ancak zanna uyarlar. Şüphesiz zan, haktan hiçbir şeyi ifade etmez. Şüphesiz Allah onların yaptıklarını hakkıyla bilendir. (Yûnus/36)

Bu Kur’an, Allah’tan başkası tarafından uydurulmuş değildir. Ancak kendinden öncekilerin doğrulanması ve Kitab’ın açıklanmasıdır. Âlemlerin Rabbinden olduğunda hiçbir şüphe yoktur. (Yûnus/37)

Yoksa "Onu uydurdu" mu diyorlar? De ki: "Eğer doğru söyleyenler iseniz, haydi onun benzeri bir sure getirin ve Allah’tan başka gücünüzün yettiği kim varsa çağırın!" (Yûnus/38)

Hayır, onlar ilmini kavrayamadıkları ve henüz yorumu kendilerine gelmemiş olan şeyi yalanladılar. Onlardan öncekiler de böyle yalanlamışlardı. Bak, zalimlerin sonu nasıl oldu! (Yûnus/39)

Onlardan buna iman edecekler de vardır, iman etmeyecekler de vardır. Rabbin bozguncuları en iyi bilendir. (Yûnus/40)

Eğer seni yalanlarlarsa de ki: "Benim amelim bana, sizin ameliniz sizedir. Siz benim yaptığımdan uzaksınız, ben de sizin yaptığınızdan uzağım." (Yûnus/41)

İçlerinden seni dinleyenler de vardır. Fakat akletmiyorlarsa sağırlara sen mi işitsettireceksin? (Yûnus/42)

İçlerinden sana bakanlar da vardır. Fakat görmüyorlarsa körlere sen mi doğru yolu göstereceksin? (Yûnus/43)

Şüphesiz Allah insanlara hiçbir şekilde zulmetmez; fakat insanlar kendi kendilerine zulmederler. (Yûnus/44)

Onları toplayacağı gün, sanki gündüzün ancak bir saati kadar kalmışlar gibi birbirlerini tanırlar. Allah’a kavuşmayı yalanlayanlar ve doğru yolu bulamamış olanlar gerçekten hüsrana uğramışlardır. (Yûnus/45)

Onlara vaat ettiğimizin bir kısmını sana göstersek de veya seni (ondan önce) vefat ettirsek de onların dönüşü Biz’edir. Sonra Allah onların yaptıklarına da şahittir. (Yûnus/46)

Her ümmetin bir peygamberi vardır. Peygamberleri geldiği zaman aralarında adaletle hüküm verilir ve onlara zulmedilmez. (Yûnus/47)

"Eğer doğru söyleyenler iseniz bu vaat ne zaman?" diyorlar. (Yûnus/48)

De ki: "Allah’ın dilediği dışında, ben kendime ne bir zarar ne de bir fayda verme gücüne sahibim. Her ümmetin bir eceli vardır. Ecelleri geldiği zaman ne bir saat erteleyebilirler ne de öne alabilirler." (Yûnus/49)

De ki: "Gördünüz mü; O’nun azabı size geceleyin veya gündüzün gelse, suçlular ondan hangisini acele isterler?" (Yûnus/50)

"Gerçekleştikten sonra mı O’na iman edeceksiniz? Şimdi mi? Oysa siz onu acele istiyordunuz!" (Yûnus/51)

Sonra o zulmedenlere, "Ebedi azabı tadın! Kazanmakta olduğunuzdan başkasıyla mı cezalandırılacaksınız?" denilir. (Yûnus/52)

"O gerçek mi?" diye senden haber istiyorlar. De ki: "Evet, Rabbime andolsun ki o şüphesiz gerçektir ve siz (Allah'ı) aciz bırakacak değilsiniz." (Yûnus/53)

Zulmetmiş her jiwa yeryüzündeki her şey kendisinin olsa, (azaptan kurtulmak için) onu fidye olarak verirdi. Azabı gördüklerinde pişmanlıklarını içlerine atarlar. Aralarında adaletle hükmolunmuştur, onlara haksızlık edilmez. (Yûnus/54)

Bilin ki, göklerde ve yerde ne varsa şüphesiz Allah’ındır. Bilin ki, Allah’ın vaadi şüphesiz haktır; fakat onların çoğu bilmezler. (Yûnus/55)

O diriltir ve öldürür; ancak O’na döndürüleceksiniz. (Yûnus/56)

Ey insanlar! Size Rabbinizden bir öğüt, gönüllerde olana bir şifa, müminler için bir hidayet ve rahmet gelmiştir. (Yûnus/57)

De ki: "Ancak Allah’ın lütfuyla ve rahmetiyle, evet ancak bununla sevinsinler. Bu, onların toplayıp biriktirdiklerinden daha hayırlıdır." (Yûnus/58)

De ki: "Allah’ın size indirdiği ve sizin bir kısmını haram, bir kısmını helal kıldığınız rızıkları gördünüz mü?" De ki: "Allah mı size izin verdi, yoksa Allah’a iftira mı ediyorsunuz?" (Yûnus/59)

Allah’a karşı yalan uyduranların kıyamet günü hakkındaki zanları nedir? Şüphesiz Allah insanlara karşı bol lütuf sahibidir; fakat onların çoğu şükretmezler. (Yûnus/60)

Sen hangi işte bulunursan bulun, Kur’an’dan ne okursan oku ve siz ne iş yaparsanız yapın; ona daldığınızda Biz üzerinizde şahidizdir. Yerde ve gökte zerre ağırlığınca bir şey bile Rabbinden gizli kalmaz. Bundan daha küçüğü de daha büyüğü de mutlaka apaçık bir kitaptadır. (Yûnus/61)

Bilin ki, Allah’ın dostlarına korku yoktur ve onlar üzülmeyeceklerdir. (Yûnus/62)

Onlar iman etmiş ve sakınmakta olanlardır. (Yûnus/63)

Dünya hayatında da ahirette de müjde onlarındır. Allah’ın sözlerinde hiçbir değişme yoktur. İşte büyük kurtuluş budur. (Yûnus/64)

Onların sözü seni üzmesin. Şüphesiz izzet (şeref ve üstünlük) tamamen Allah’ındır. O hakkıyla işitendir, hakkıyla bilendir. (Yûnus/65)

Bilin ki göklerde kim var, yerde kim varsa şüphesiz Allah’ındır. Allah’tan başkasına tapanlar bile gerçekte ortak koştuklarına uymuyorlar. Onlar ancak zanna uyuyorlar ve onlar sadece yalan uyduruyorlar. (Yûnus/66)

İçinde dinlenesiniz diye geceyi, (çalışıp) göresiniz diye gündüzü sizin için var eden O’dur. Şüphesiz bunda işiten bir topluluk için deliller vardır. (Yûnus/67)

"Allah çocuk edindi" dediler. O bundan münezzehtir; O müstağnidir (hiçbir şeye muhtaç değildir). Göklerde ve yerde ne varsa O’nundur. Bu hususta elinizde hiçbir delil yoktur. Allah hakkında bilmediğiniz şeyi mi söylüyorsunuz? (Yûnus/68)

De ki: "Allah’a karşı yalan uyduranlar kesinlikle kurtuluşa eremezler." (Yûnus/69)

Dünyada geçici bir faydalanma... Sonra dönüşleri Biz’edir; sonra da inkâr etmekte oldukları şey sebebiyle onlara şiddetli azabı tattıracağız. (Yûnus/70)

Onlara Nuh’un haberini oku. Hani o kavmine şöyle demişti: "Ey kavmim! Eğer benim aranızda bulunmam ve Allah’ın ayetleriyle öğüt vermem size ağır geliyorsa, ben ancak Allah’a tevekkül etmişimdir. Siz ve ortaklarınız toplanıp işinizi kararlaştırın; sonra işiniz size dert olmasın. Sonra bana uygulayın, bana mühlet de vermeyin!" (Yûnus/71)

"Eğer yüz çevirirseniz, ben sizden bir ücret istemedim. Benim mükâfatım ancak Allah’a aittir ve bana Müslümanlardan olmam emredildi." (Yûnus/72)

Yine de onu yalanladılar. Biz de onu ve gemide onunla beraber olanları kurtardık ve onları halifeler yaptık; ayetlerimizi yalanlayanları ise boğduk. Bak, uyarılanların sonu nasıl oldu! (Yûnus/73)

Sonra onun ardından birçok peygamberi kendi kavimlerine gönderdik; onlara apaçık deliller getirdiler. Fakat daha önce yalanladıkları şeye iman edecek değillerdi. İşte Biz haddi aşanların kalplerini böyle mühürleriz. (Yûnus/74)

Sonra bunların ardından Musa ve Harun’u mucizelerimizle Firavun ve ileri gelenlerine gönderdik; fakat büyüklük tasladılar ve suçlu bir topluluk oldular. (Yûnus/75)

Katımızdan kendilerine hak geldiği zaman, "Şüphesiz bu apaçık bir büyüdür" dediler. (Yûnus/76)

Musa dedi ki: "Size hak geldiği zaman onun hakkında böyle mi diyorsunuz? Bu bir büyü müdür? Oysa büyücüler kurtuluşa eremezler." (Yûnus/77)

Dediler ki: "Bizi babalarımızı üzerinde bulduğumuz şeyden çeviresin de yeryüzünde büyüklük ikinizin olsun diye mi bize geldin? Biz ikinize de inanacak değiliz!" (Yûnus/78)

Firavun dedi ki: "Bütün usta büyücüleri bana getirin!" (Yûnus/79)

Büyücüler gelince Musa onlara, "Atacağınızı atın!" dedi. (Yûnus/80)

Onlar ( iplerini ve değneklerini) atınca Musa dedi ki: "Sizin getirdiğiniz şey büyüdür. Şüphesiz Allah onu boşa çıkaracaktır. Şüphesiz Allah bozguncuların işini düzeltmez." (Yûnus/81)

Suçlular hoşlanmasa da Allah, sözleriyle hakkı gerçekleştirecektir. (Yûnus/82)

Firavun ve kavminin ileri gelenlerinin kendilerine işkence etmesinden korktukları için Musa’ya kavminin bir zürriyetinden (gençlerinden) başkası iman etmedi. Çünkü Firavun yeryüzünde çok üstün/zorba idi ve o gerçekten haddi aşanlardandı. (Yûnus/83)

Musa dedi ki: "Ey kavmim! Eğer Allah’a iman etmişseniz, O’na teslim olmuşsanız ancak O’na tevekkül edin." (Yûnus/84)

Onlar da dediler ki: "Biz ancak Allah’a tevekkül ettik. Rabbimiz! Bizi o zalimler topluluğu için bir imtihan konusu kılma!" (Yûnus/85)

"Ve rahmetinle bizi o kâfirler topluluğundan kurtar!" (Yûnus/86)

Musa’ya ve kardeşine: "Kavminiz için Mısır’da evler hazırlayın, evlerinizi ibadet yeri yapın ve namazı dosdoğru kılın. Müminleri müjdele!" diye vahyettik. (Yûnus/87)

Musa dedi ki: "Rabbimiz! Şüphesiz Sen Firavun’a ve onun ileri gelenlerine dünya hayatında zinet ve mallar verdin. Rabbimiz! Senin yolundan saptırsınlar diye mi? Rabbimiz! Onların mallarını sil süpür ve kalplerini sıkıştır; çünkü onlar elem dolu azabı görünceye kadar iman etmezler." (Yûnus/88)

(Allah) dedi ki: "İkinizin duası kabul olunmuştur. Öyleyse dosdoğru olun ve sakın bilmeyenlerin yoluna uymayın!" (Yûnus/89)

İsrailoğullarını denizden geçirdik. Firavun ve askerleri haksızlık ve düşmanlıkla hemen onları takip etti. Nihayet boğulma anı gelip çatınca (Firavun): "İsrailoğullarının iman ettiğinden başka ilah olmadığına iman ettim ve ben de Müslümanlardanım!" dedi. (Yûnus/90)

Şimdi mi? Oysa daha önce karşı gelmiş ve bozgunculardan olmuştun! (Yûnus/91)

Bugün seni cesedinle kurtaracağız (denizden çıkaracağız) ki, senden sonrakilere bir ibret olasın. Şüphesiz insanların çoğu ayetlerimizden gafildirler. (Yûnus/92)

Andolsun, İsrailoğullarını güzel bir yere yerleştirdik ve onları temiz şeylerden rızıklandırdık. Kendilerine ilim gelinceye kadar ayrılığa düşmediler. Şüphesiz Rabbin, hakkında ayrılığa düştükleri şey hususunda kıyamet günü aralarında hüküm verecektir. (Yûnus/93)

Eğer sana indirdiğimizden şüphede isen, senden önce Kitab’ı okuyanlara sor. Andolsun ki sana Rabbinden hak gelmiştir; sakın şüphe edenlerden olma! (Yûnus/94)

Ve sakın Allah’ın ayetlerini yalanlayanlardan olma; yoksa hüsrana uğrayanlardan olursun. (Yûnus/95)

Şüphesiz haklarında Rabbinin sözü gerçekleşmiş olanlar iman etmezler; (Yûnus/96)

Kendilerine bütün ayetler gelse bile, elem dolu azabı görünceye kadar... (Yûnus/97)

Yunus’un kavmi müstesna, (azap gelip çattığında) iman edip de imanı kendisine fayda vermiş bir şehir olsaydı ya! Onlar iman edince, dünya hayatındaki horlayıcı azabı üzerlerinden kaldırdık ve onları bir süreye kadar faydalandırdık. (Yûnus/98)

Eğer Rabbin dileseydi, yeryüzündekilerin hepsi toptan iman ederdi. O halde insanları iman etsinler diye sen mi zorlayacaksın? (Yûnus/99)

Allah’ın izni olmadıkça hiçbir kimsenin iman etmesi mümkün değildir. O, pisliği (azabı) akletmeyenlerin üzerine bırakır. (Yûnus/100)

De ki: "Göklerde ve yerde ne var bir bakın!" Fakat ayetler ve uyarılar iman etmeyecek bir topluluğa fayda vermez. (Yûnus/101)

Onlar, kendilerinden önce gelip geçenlerin günleri gibisinden başkasını mı bekliyorlar? De ki: "Bekleyin! Şüphesiz ben de sizinle beraber bekleyenlerdenim." (Yûnus/102)

Sonra Biz peygamberlerimizi ve iman edenleri kurtarırız. İşte böyle; müminleri kurtarmak üzerimize bir haktır. (Yûnus/103)

De ki: "Ey insanlar! Eğer benim dinimden şüphede iseniz, (bilin ki) ben Allah’ı bırakıp taptıklarınıza tapmam; ancak sizin canınızı alacak olan Allah’a kulluk ederim. Bana müminlerden olmam emredildi." (Yûnus/104)

Ve: "Yüzünü muvahhit olarak dine çevir, sakın müşriklerden olma!" (diye emredildi). (Yûnus/105)

"Allah’ı bırakıp sana fayda da zarar da vermeyecek şeylere dua etme/tapma! Eğer böyle yaparsan, şüphesiz zalimlerden olursun." (Yûnus/106)

Eğer Allah sana bir zarar dokundurursa, O’ndan başka onu kaldıracak yoktur. Eğer sana bir hayır dilerse, O’nun lütfunu geri çevirecek de yoktur. O, bunu kullarından dilediğine nasip eder. O çok bağışlayandır, çok merhamet edendir. (Yûnus/107)

De ki: "Ey insanlar! Size Rabbinizden hak gelmiştir. Artık kim doğru yolu bulursa ancak kendi lehine bulmuş olur; kim de saparsa ancak kendi aleyhine sapmış olur. Ben sizin üzerinize bir vekil değilim." (Yûnus/108)

Sana ne vahyolunuyorsa ona uy ve Allah hükmünü verinceye kadar sabret. O, hüküm verenlerin en hayırlısıdır. (Yûnus/109)

Hûd Suresi, Mekke döneminde inmiş olup 123 ayettir.

Elif. Lâm. Râ. Bu, hikmet sahibi ve her şeyden haberdar olan Allah tarafından ayetleri sağlamlaştırılmış, sonra da ayrıntılı olarak açıklanmış bir Kitap’tır. (Hûd/1)

(Söyle ki:) "Allah’tan başkasına kulluk etmeyin! Şüphesiz ben, O’nun tarafından size gönderilmiş bir uyarıcı ve müjdeleyiciyim." (Hûd/2)

"Ve Rabbinizden bağışlanma dileyin; sonra O’na tövbe edin ki, belirlenmiş bir süreye kadar sizi güzel bir şekilde yaşatsın ve her fazilet sahibine hak ettiği lütfu versin. Eğer yüz çevirirseniz, şüphesiz ben sizin adınıza büyük bir günün azabından korkarım." (Hûd/3)

Dönüşünüz ancak Allah’adır. O, her şeye gücü yetendir. (Hûd/4)

İyi bilin ki onlar, O’ndan gizlenmek için göğüslerini katlar (içlerindekini gizlemeye çalışır)lar. Dikkat edin! Elbiselerine büründükleri zaman bile Allah, onların gizlediklerini de açığa vurduklarını da bilir. Çünkü O, göğüslerin özünü hakkıyla bilendir. (Hûd/5)

Yeryüzünde hiçbir canlı yoktur ki, rızkı Allah’a ait olmasın. O, onun yerleştiği yeri de emanet bırakıldığı yeri de bilir. Bunların hepsi apaçık bir kitaptadır. (Hûd/6)

Hanginizin daha güzel amel işleyeceğini denemek için gökleri ve yeri altı günde yaratan O’dur. O zaman Arş’ı da su üzerinde idi. Andolsun, "Ölümden sonra şüphesiz diriltileceksiniz" dersen, inkâr edenler mutlaka, "Bu apaçık bir büyüden başka bir şey değildir" derler. (Hûd/7)

Andolsun, eğer biz onlardan azabı sayılı bir süreye kadar ertelesek, "Onu alıkoyan nedir?" derler. Dikkat edin! Azap onlara geldiği gün, bir daha kendilerinden uzaklaştırılacak değildir ve alay etmekte oldukları şey onları kuşatacaktır. (Hûd/8)

Eğer insana tarafımızdan bir rahmet tattırır da sonra bunu ondan çekip alırsak, şüphesiz o büsbütün ümitsiz ve nankör olur. (Hûd/9)

Fakat kendisine dokunan bir sıkıntıdan sonra ona bir nimet tattırırsak, "Kötülükler benden gitti" der. Şüphesiz o, sevinip böbürlenen biridir. (Hûd/10)

Ancak sabredip salih ameller işleyenler müstesnadır. İşte bağışlanma ve büyük mükâfat onlar içindir. (Hûd/11)

Belki de sen, "Ona bir hazine indirilseydi veya onunla beraber bir melek gelseydi ya!" demelerinden dolayı, sana vahyolunanın bir kısmını terk edecek olursun ve göğsün daralır. Sen ancak bir uyarıcısın. Allah ise her şeye vekildir. (Hûd/12)

Yoksa "Onu uydurdu" mu diyorlar? De ki: "Eğer doğru söyleyenler iseniz, haydi onun benzeri uydurulmuş ten sure getirin ve Allah’tan başka gücünüzün yettiği kim varsa çağırın!" (Hûd/13)

Eğer size cevap veremezlerse, bilin ki o ancak Allah’ın ilmiyle indirilmiştir ve O’ndan başka ilah yoktur. Artık Müslüman oluyor musunuz? (Hûd/14)

Kim dünya hayatını ve onun zinetini isterse, biz orada onların amellerinin karşılığını eksiksiz veririz ve onlar orada hiçbir kısıntıya uğratılmazlar. (Hûd/15)

İşte onlar, ahirette kendileri için ateşten başka bir şey olmayan kimselerdir. Yaptıkları şeyler orada boşa gitmiştir, işlemekte oldukları zaten batıldır. (Hûd/16)

Rabbinden apaçık bir delil üzere olan, kendisini O’ndan bir şahidin (Kur’an’ın) takip ettiği ve bundan önce de bir önder ve rahmet olarak Musa’nın kitabı bulunan kimse (diğerleri gibi) midir? İşte onlar Kur’an’a inanırlar. Gruplardan kim onu inkâr ederse, onun varacağı yer ateştir. Sakın bunda bir şüphen olmasın! Şüphesiz o, Rabbinden gelen haktır; fakat insanların çoğu iman etmezler. (Hûd/17)

Allah’a karşı yalan uydurandan daha zalim kim olabilir? İşte onlar Rablerine arz edilecekler ve şahitler, "İşte bunlar Rablerine karşı yalan söyleyenlerdir" diyeceklerdir. Haberiniz olsun, Allah’ın laneti zalimlerin üzerinedir! (Hûd/18)

Onlar ki Allah’ın yolundan alıkoyarlar ve onu eğri göstermek isterler. Ahireti inkâr edenler de onlardır. (Hûd/19)

Onlar yeryüzünde (Allah’ı) aciz bırakacak değillerdir ve onların Allah’tan başka dostları da yoktur. Azap onlar için kat kat artırılacaktır. Çünkü onlar hem işitmeye tahammül edemiyorlar hem de görmüyorlardı. (Hûd/20)

İşte onlar kendilerini ziyana uğratan kimselerdir ve uydurdukları şeyler de kendilerinden kaybolup gitmiştir. (Hûd/21)

Şüphesiz onlar ahirette en çok hüsrana uğrayanların ta kendileridir. (Hûd/22)

İman edip salih ameller işleyen ve Rablerine gönülden bağlananlara gelince; işte onlar cennet halkıdır, orada ebedi kalacaklardır. (Hûd/23)

Bu iki grubun durumu, kör ve sağır ile gören ve işiten kimsenin durumu gibidir. Bunların hali hiç eşit olur mu? Hâlâ öğüt almayacak mısınız? (Hûd/24)

Andolsun ki biz Nuh’u kavmine gönderdik. (Onlara şöyle dedi:) "Şüphesiz ben sizin için apaçık bir uyarıcıyım." (Hûd/25)

"Allah’tan başkasına kulluk etmeyin! Şüphesiz ben, sizin adınıza elem dolu bir günün azabından korkuyorum." (Hûd/26)

Kavminden inkâr eden ileri gelenler dediler ki: "Biz seni ancak bizim gibi bir insan olarak görüyoruz. Sana uyanların da ancak sığ düşünceli, basit kimseler olduğunu görüyoruz. Sizin bize karşı bir üstünlüğünüzü de görmüyoruz; aksine sizin yalancı olduğunuzu sanıyoruz." (Hûd/27)

Nuh dedi ki: "Ey kavmim! Ne dersiniz? Eğer ben Rabbimden apaçık bir delil üzere isem ve O bana Kendi katından bir rahmet vermiş de bu size gizli tutulmuşsa; siz istemediğiniz halde biz sizi buna zorlayabilir miyiz?" (Hûd/28)

"Ey kavmim! Ben buna karşılık sizden bir mal istemiyorum. Benim mükâfatım ancak Allah’a aittir. Ben iman edenleri kovacak değilim; çünkü onlar Rablerine kavuşacaklardır. Fakat ben sizi cahillik eden bir topluluk olarak görüyorum." (Hûd/29)

"Ey kavmim! Onları kovarsam Allah’a karşı bana kim yardım eder? Hâlâ düşünmüyor musunuz?" (Hûd/30)

"Size 'Allah’ın hazineleri yanımdadır' demiyorum, gaybı da bilmem. 'Ben bir meleğim' de demiyorum. Sizin gözlerinizin hor gördüğü kimseler için 'Allah onlara asla bir hayır vermez' de diyemem. Onların içlerinde olanı Allah en iyi bilendir. Şayet böyle yaparsam, şüphesiz zalimlerden olurdum." (Hûd/31)

Dediler ki: "Ey Nuh! Bizimle mücadele ettin ve mücadelede ileri gittin. Eğer doğru söyleyenlerden isen, haydi bize vaat ettiğin azabı getir!" (Hûd/32)

Nuh dedi ki: "Onu size dilerse ancak Allah getirir ve siz O’nu aciz bırakamazsınız." (Hûd/33)

"Allah sizi saptırmak istemişse, ben size nasihat etmek istesem de nasihatim size fayda vermez. O sizin Rabbinizdir ve ancak O’na döndürüleceksiniz." (Hûd/34)

Yoksa "Onu kendisi uydurdu" mu diyorlar? De ki: "Eğer onu ben uydurduysam suçum bana aittir. Ama ben sizin işlediğiniz suçlardan uzağım." (Hûd/35)

Nuh’a şöyle vahyolundu: "Kavminden, daha önce iman etmiş olanlardan başkası asla iman etmeyecektir. Artık onların yaptıklarına üzülme!" (Hûd/36)

"Gözlerimizin önünde ve vahyimiz uyarınca gemiyi yap! Zulmedenler hakkında bana bir şey söyleme; çünkü onlar boğulacaklardır!" (Hûd/37)

Nuh gemiyi yapıyordu. Kavminin ileri gelenleri ne zaman yanından geçseler onunla alay ediyorlardı. Nuh dedi ki: "Bizimle alay ediyorsanız, sizin alay ettiğiniz gibi biz de sizinle alay edeceğiz!" (Hûd/38)

"Rezil edici azabın kime geleceğini ve ebedi azabın kimin üzerine ineceğini yakında bileceksiniz." (Hûd/39)

Nihayet emrimiz gelip de tandır kaynamaya başlayınca (sular fışkırınca) şöyle dedik: "Her cinsten çifter çift ile aleyhinde hüküm verilmiş olanlar dışında aileni ve iman edenleri gemiye bindir!" Zaten onunla birlikte pek azı dışında kimse iman etmemişti. (Hûd/40)

Nuh dedi ki: "Gemiye binin! Onun yüzmesi de durması da Allah’ın adıyladır. Şüphesiz Rabbim çok bağışlayandır, çok merhamet edendir." (Hûd/41)

Gemi, dağlar gibi dalgalar arasında onları götürüyordu. Nuh, bir kenarda duran oğluna seslendi: "Yavrucuğum! Bizimle beraber bin, kâfirlerle beraber olma!" (Hûd/42)

Oğlu dedi ki: "Beni sudan koruyacak bir dağa sığınacağım." Nuh: "Bugün Allah’ın merhamet ettiği kimseden başkası için O’nun emrinden koruyucu yoktur" dedi. Aralarına dalga girdi ve o da boğulanlardan oldu. (Hûd/43)

"Ey yer! Suyunu yut ve ey gök! Sen de tut!" denildi. Su çekildi, iş bitirildi ve gemi Cûdî Dağı üzerine oturdu. "Zalimler topluluğu kahrolsun!" denildi. (Hûd/44)

Nuh Rabbine seslenip dedi ki: "Rabbim! Şüphesiz oğlum benim ailemdendir. Senin vaadin de elbette haktır ve Sen hüküm verenlerin en hakimisin." (Hûd/45)

Allah buyurdu ki: "Ey Nuh! O senin ailenden değildir. Çünkü onun yaptığı iyi olmayan bir iştir. Hakkında bilgin olmayan şeyi benden isteme! Seni cahillerden olmaktan menederim." (Hûd/46)

Nuh dedi ki: "Rabbim! Hakkında bilgim olmayan şeyi Senden istemekten Sana sığınırım. Eğer beni bağışlamaz ve bana merhamet etmezsen hüsrana uğrayanlardan olurum." (Hûd/47)

"Ey Nuh! Sana ve seninle beraber olan topluluklara bizden bir selamet ve bereketlerle gemiden in!" denildi. Fakat öyle topluluklar da olacak ki, biz onları bir süre faydalandıracağız, sonra onlara bizden elem dolu bir azap dokunacaktır. (Hûd/48)

İşte bunlar gayb haberlerindendir; bunları sana vahyediyoruz. Bundan önce ne sen bunları biliyordun ne de kavmin. O halde sabret! Şüphesiz hayırlı akıbet sakınanlarındır. (Hûd/49)

Âd kavmine de kardeşleri Hûd’u gönderdik. Dedi ki: "Ey kavmim! Allah’a kulluk edin; sizin O’ndan başka ilahınız yoktur. Siz ancak yalan uyduruyorsunuz." (Hûd/50)

"Ey kavmim! Ben buna karşılık sizden bir ücret istemiyorum. Benim mükâfatım ancak beni yaratana aittir. Hâlâ akletmeyecek misiniz?" (Hûd/51)

"Ey kavmim! Rabbinizden bağışlanma dileyin, sonra O’na tövbe edin ki üzerinize gökten bol bol yağmur yağdırsın ve gücünüze güç katsın. Günahkârlar olarak yüz çevirmeyin!" (Hûd/52)

Dediler ki: "Ey Hûd! Bize apaçık bir mucize getirmedin. Biz senin sözünle ilahlarımızı terk edecek değiliz ve biz sana inanmıyoruz." (Hûd/53)

"Biz ancak 'İlahlarımızdan biri seni çarpmış' diyebiliriz." Hûd dedi ki: "Ben Allah’ı şahit tutuyorum, siz de şahit olun ki ben sizin ortak koştuklarınızdan uzağım;" (Hûd/54)

"O’ndan başka tuttuklarınızdan... Haydi hepsi birleşip bana tuzak kurun, sonra bana hiç mühlet de vermeyin!" (Hûd/55)

"Şüphesiz ben, benim de Rabbim sizin de Rabbiniz olan Allah’a tevekkül ettim. Yeryüzünde hiçbir canlı yoktur ki, O onun perçeminden tutmuş olmasın. Şüphesiz Rabbim dosdoğru bir yol üzerindedir." (Hûd/56)

"Eğer yüz çevirirseniz, ben tebliğ etmekle görevlendirildiğim şeyi size ulaştırdım. Rabbim yerinize başka bir kavim getirir de O’na hiçbir zarar veremezsiniz. Şüphesiz Rabbim her şeyi gözetip koruyandır." (Hûd/57)

Emrimiz gelince Hûd’u ve onunla birlikte iman edenleri tarafımızdan bir rahmetle kurtardık. Onları ağır bir azaptan kurtardık. (Hûd/58)

İşte Âd kavmi! Rablerinin ayetlerini inkâr ettiler, O’nun peygamberlerine karşı geldiler ve her inatçı zorbanın emrine uydular. (Hûd/59)

Bu dünyada da kıyamet gününde de lanete tabi tutuldular. Dikkat edin! Âd kavmi Rablerini inkâr etti. Dikkat edin! Hûd’un kavmi Âd kahroldu! (Hûd/60)

Semûd kavmine de kardeşleri Salih’i gönderdik. Dedi ki: "Ey kavmim! Allah’a kulluk edin; sizin O’ndan başka ilahınız yoktur. O sizi topraktan yarattı ve orayı imar etmenizi sağladı. O halde O’ndan bağışlanma dileyin, sonra O’na tövbe edin. Şüphesiz Rabbim yakındır, dualara cevap verendir." (Hûd/61)

Dediler ki: "Ey Salih! Sen bundan önce aramızda ümit beslenen birindin. Babalarımızın taptığı şeylere tapmaktan bizi men mi ediyorsun? Biz senin bizi çağırdığın şeyden derin bir şüphe içindeyiz." (Hûd/62)

Salih dedi ki: "Ey kavmim! Ne dersiniz? Eğer ben Rabbimden apaçık bir delil üzere isem ve O bana Kendi katından bir rahmet vermişse; O’na karşı geldiğim takdirde bana Allah’a karşı kim yardım edebilir? Demek ki siz bana ziyan artırmaktan başka bir şey katmıyorsunuz." (Hûd/63)

"Ey kavmim! İşte size bir mucize olarak Allah’ın dişi devesi! Bırakın onu, Allah’ın arzında yesin. Ona bir kötülük dokundurmayın, yoksa sizi yakın bir azap yakalar." (Hûd/64)

Derken onu kestiler/boğazladılar. Salih dedi ki: "Yurdunuzda üç gün daha yaşayın/faydalanın. Bu, yalanlanamayacak bir vaattir." (Hûd/65)

Emrimiz gelince Salih’i ve onunla birlikte iman edenleri tarafımızdan bir rahmetle o günün rezilliğinden kurtardık. Şüphesiz senin Rabbin mutlak güç sahibidir, üstündür. (Hûd/66)

Zulmedenleri ise o korkunç ses yakaladı da yurtlarında diz üstü çöke kaldılar. (Hûd/67)

Sanki orada hiç yaşamamışlardı. Dikkat edin! Semûd kavmi Rablerini inkâr etti. Dikkat edin! Semûd halkı kahroldu! (Hûd/68)

Andolsun, elçilerimiz (melekler) İbrahim’e müjde getirip "Selam!" dediler. O da "Selam!" dedi ve hemen pişirilmiş bir buzağı getirdi. (Hûd/69)

Ellerinin yemeğe uzanmadığını görünce onları yadırgadı ve içinde onlara karşı bir korku duydu. "Korkma! Biz Lut kavmine gönderildik" dediler. (Hûd/70)

Ayakta duran karısı güldü. Biz de ona İshak’ı, İshak’ın ardından da Yakub’u müjdeledik. (Hûd/71)

(Karısı) "Vah bana! Ben bir ihtiyar kadın, şu kocam da bir ihtiyar iken doğuracak mıyım? Bu gerçekten şaşılacak bir şey!" dedi. (Hûd/72)

Dediler ki: "Allah’ın emrine mi şaşıyorsun? Ey ev halkı! Allah’ın rahmeti ve bereketleri sizin üzerinizdedir. Şüphesiz O, övülmeye layıktır, şanı yücedir." (Hûd/73)

İbrahim’den korku gidip kendisine müjde gelince, Lut kavmi hakkında bizimle (meleklerimizle) mücadele etmeye başladı. (Hûd/74)

Şüphesiz İbrahim çok yumuşak huylu, içli ve kendisini Allah’a vermiş biriydi. (Hûd/75)

"Ey İbrahim! Bundan vazgeç! Çünkü Rabbinin emri gelmiştir ve onlara geri çevrilmeyecek bir azap gelecektir." (Hûd/76)

Elçilerimiz Lut’a gelince, onların yüzünden endişelendi, göğsü daraldı ve "Bu çok zorlu bir gündür" dedi. (Hûd/77)

Kavmi, koşa koşa ona geldi. Onlar önceden de kötü işler yapıyorlardı. Lut dedi ki: "Ey kavmim! İşte kızlarım; onlar sizin için daha temizdir. Allah’tan korkun da misafirlerimin yanında beni rezil etmeyin! İçinizde aklı başında hiç mi adam yok?" (Hûd/78)

Dediler ki: "Andolsun, senin kızlarında bizim bir hakkımız/ihtiyacımız olmadığını biliyorsun. Bizim ne istediğimizi sen pek iyi bilirsin." (Hûd/79)

Lut dedi ki: "Keşke size karşı bir gücüm olsaydı yahut sağlam bir kaleye sığınabilseydim!" (Hûd/80)

(Melekler) Dediler ki: "Ey Lut! Biz Rabbinin elçileriyiz; onlar sana asla dokunamazlar. Gecenin bir kısmında ailenle yola çık. İçinizden karından başka hiç kimse arkasına bakmasın. Çünkü onların başına gelecek olan onun da başına gelecektir. Onların helak vakti sabah vaktidir. Sabah yakın değil mi?" (Hûd/81)

Emrimiz gelince ordaki şehirlerin üstünü altına getirdik ve üzerlerine pişirilmiş çamurdan istif edilmiş taşlar yağdırdık; (Hûd/82)

Rabbinin katında işaretlenmiş olarak... Bunlar zalimlerden uzak değildir. (Hûd/83)

Medyen halkına da kardeşleri Şuayb’ı gönderdik. Dedi ki: "Ey kavmim! Allah’a kulluk edin; sizin O’ndan başka ilahınız yoktur. Ölçüyü ve tartıyı eksik yapmayın. Ben sizi bir bolluk içinde görüyorum, ama sizin adınızı kuşatıcı bir günün azabından korkuyorum." (Hûd/84)

"Ey kavmim! Ölçüyü ve tartıyı adaletle tam yapın. İnsanların eşyalarını/haklarını eksiltmeyin ve yeryüzünde bozgunculuk yaparak fesat çıkarmayın." (Hûd/85)

"Eğer mümin iseniz Allah’ın bıraktığı (helal kazanç) sizin için daha hayırlıdır. Ben sizin üzerinizde bir bekçi değilim." (Hûd/86)

Dediler ki: "Ey Şuayb! Babalarımızın taptığı şeyleri terk etmemizi yahut mallarımızda dilediğimizi yapmaktan vazgeçmemizi sana namazın mı emrediyor? Şüphesiz sen yumuşak huylu ve aklı başında birisin!" (Hûd/87)

Şuayb dedi ki: "Ey kavmim! Ne dersiniz? Eğer ben Rabbimden apaçık bir delil üzere isem ve O bana Kendi katından güzel bir rızık vermişse... Size yasakladığım şeylerde size muhalefet etmek istemiyorum. Ben ancak gücüm yettiğince ıslah etmek istiyorum. Benim başarım ancak Allah’ın yardımıyladır. Yalnız O’na tevekkül ettim ve ancak O’na yönelirim." (Hûd/88)

"Ey kavmim! Bana olan düşmanlığınız, Nuh kavminin veya Hûd kavminin yahut Salih kavminin başına gelenlerin bir benzerini sizin başınıza da getirmesin! Lut kavmi de sizden uzak değildir." (Hûd/89)

"Rabbinizden bağışlanma dileyin, sonra O’na tövbe edin. Şüphesiz Rabbim çok merhametlidir, çok sevendir." (Hûd/90)

Dediler ki: "Ey Şuayb! Söylediklerinin çoğunu anlamıyoruz ve seni aramızda zayıf görüyoruz. Eğer akrabaların olmasaydı seni taşlayarak öldürürdük. Sen bize karşı üstün değilsin." (Hûd/91)

Şuayb dedi ki: "Ey kavmim! Benim akrabalarım size göre Allah’tan daha mı değerli ki O’nu arkanıza atıp unuttunuz? Şüphesiz Rabbim yaptıklarınızı kuşatandır." (Hûd/92)

"Ey kavmim! Elinizden geleni yapın, ben de yapıyorum. Rezil edici azabın kime geleceğini ve yalancının kim olduğunu yakında bileceksiniz. Gözleyin, şüphesiz ben de sizinle beraber gözlemekteyim." (Hûd/93)

Emrimiz gelince Şuayb’ı ve onunla birlikte iman edenleri tarafımızdan bir rahmetle kurtardık. Zulmedenleri ise o korkunç ses yakaladı da yurtlarında diz üstü çöke kaldılar. (Hûd/94)

Sanki orada hiç yaşamamışlardı. Dikkat edin! Medyen halkı da Semûd halkı gibi kahroldu! (Hûd/95)

Andolsun, Musa’yı da ayetlerimizle ve apaçık bir delille gönderdik; (Hûd/96)

Firavun’a ve onun ileri gelenlerine... Fakat onlar Firavun’un emrine uydular. Oysa Firavun’un emri doğruya ulaştırıcı değildi. (Hûd/97)

Kıyamet gününde kavminin önüne düşer ve onları ateşe götürür. Vardıkları yer ne kötü bir yerdir! (Hûd/98)

Burada da kıyamet gününde de lanete tabi tutuldular. Verilen bu armağan ne kötü bir armağandır! (Hûd/99)

İşte bunlar o şehirlerin haberlerindendir; onları sana anlatıyoruz. Onlardan ayakta kalanlar da var, biçilmiş ekin gibi yok olanlar da... (Hûd/100)

Biz onlara zulmetmedik; fakat onlar kendi kendilerine zulmettiler. Rabbinin emri geldiği zaman, Allah’ı bırakıp taptıkları ilahları onlara hiçbir fayda sağlamadı ve ziyanlarını artırmaktan başka bir işe yaramadı. (Hûd/101)

Rabbin, zulme sapmış şehirleri yakaladığı zaman işte böyle yakalar. Şüphesiz O’nun yakalaması pek elem vericidir, şiddetlidir. (Hûd/102)

Ahiret azabından korkanlar için bunda elbette bir ibret vardır. Bu, insanların toplanacağı bir gündür ve bu, şahit olunacak bir gündür. (Hûd/103)

Biz onu ancak sayılı bir süreye kadar erteleriz. (Hûd/104)

O gün geldiğinde, O’nun izni olmadan hiçbir kimse konuşamaz. Onlardan kimi bedbahttır (şakidir), kimi de mutlu (saiddir). (Hûd/105)

Bedbaht olanlara gelince, onlar ateştedirler. Onların orada inleyip uğuldamaları vardır. (Hûd/106)

Rabbinin dilediği hariç, gökler ve yer durdukça onlar orada ebedi kalacaklardır. Şüphesiz Rabbin dilediğini yapandır. (Hûd/107)

Mutlu olanlara gelince, onlar cennettedirler. Rabbinin dilediği hariç, tükenmez bir lütuf olarak gökler ve yer durdukça orada ebedi kalacaklardır. (Hûd/108)

Şunların taptıkları şeylerin batıl olduğundan şüphen olmasın. Onlar ancak daha önce babalarının taptığı gibi tapıyorlar. Biz onların nasibini eksiksiz olarak elbette vereceğiz. (Hûd/109)

Andolsun, Musa’ya Kitab’ı verdik de onda ayrılığa düşüldü. Eğer Rabbinden geçmiş bir söz olmasaydı, aralarında mutlaka hüküm verilmiş olurdu. Onlar da Kur’an hakkında derin bir şüphe içindedirler. (Hûd/110)

Şüphesiz Rabbin, hepsinin amellerinin karşılığını onlara eksiksiz verecektir. Çünkü O, onların yaptıklarından hakkıyla haberdardır. (Hûd/111)

Öyleyse emrolunduğun gibi dosdoğru ol! Sen ve seninle beraber tövbe edenler de... Ve sınırı aşmayın! Şüphesiz O, yaptıklarınızı hakkıyla görendir. (Hûd/112)

Zulmedenlere meyletmeyin; yoksa size de ateş dokunur. Sizin Allah’tan başka dostlarınız yoktur, sonra yardım da göremezsiniz. (Hûd/113)

Gündüzün iki tarafında ve gecenin gündüze yakın saatlerinde namaz kıl. Şüphesiz iyilikler kötülükleri giderir. Bu, öğüt alanlara bir hatırlatmadır. (Hûd/114)

Sabret! Şüphesiz Allah iyilik edenlerin mükâfatını zayi etmez. (Hûd/115)

Sizden önceki nesillerden, yeryüzünde bozgunculuğu engelleyecek akıl ve fazilet sahipleri bulunsaydı ya! Fakat onlardan kurtardığımız pek azı dışında böyle yapmadılar. Zalimler ise kendilerine verilen refahın peşine düştüler ve suçlu/günahkâr oldular. (Hûd/116)

Halkı ıslah edici kimseler iken Rabbin o şehirleri haksız yere helak edecek değildi. (Hûd/117)

Eğer Rabbin dileseydi, insanları tek bir ümmet yapardı. Fakat onlar ayrılığa düşmeye devam edeceklerdir; (Hûd/118)

Ancak Rabbinin merhamet ettikleri müstesnadır. Zaten O onları bunun için yarattı. Rabbinin "Andolsun ki cehennemi cinlerden ve insanlardan tamamen dolduracağım" sözü tamamlanmıştır. (Hûd/119)

Peygamberlerin haberlerinden, senin kalbini pekiştireceğimiz her şeyi sana anlatıyoruz. Bunda sana hak, müminlere de bir öğüt ve hatırlatma gelmiştir. (Hûd/120)

İman etmeyenlere de ki: "Elinizden geleni yapın, biz de yapıyoruz!" (Hûd/121)

"Bekleyin! Şüphesiz biz de beklemekteyiz." (Hûd/122)

Göklerin ve yerin gaybı ancak Allah’a aittir. Bütün işler O’na döndürülür. Öyleyse O’na kulluk et ve O’na tevekkül et. Rabbin yaptıklarınızdan gafil değildir. (Hûd/123)

Elif. Lâm. Râ. Bunlar, apaçık Kitab’ın ayetleridir. (Yûsuf/1)

Biz onu, anlayıp kavrayasınız diye Arapça bir Kur’an olarak indirdik. (Yûsuf/2)

Biz, bu Kur’an’ı sana vahyetmekle, sana en güzel kıssayı (Ahsenü’l-Kasas) anlatıyoruz. Oysa sen daha önce bundan habersiz olanlardandın. (Yûsuf/3)

Hani Yusuf babasına demişti ki: "Babacığım! Ben (rüyada) on bir yıldız, güneşi ve ayı gördüm; gördüm ki onlar bana secde ediyorlardı." (Yûsuf/4)

(Yakub) Dedi ki: "Yavrucuğum! Rüyanı kardeşlerine anlatma, yoksa sana bir tuzak kurarlar. Çünkü şeytan insanın apaçık bir düşmanıdır." (Yûsuf/5)

"İşte böylece Rabbin seni seçecek, sana rüyaların yorumunu öğretecek ve daha önce ataların İbrahim ve İshak’a nimetini tamamladığı gibi sana ve Yakub ailesine de nimetini tamamlayacaktır. Şüphesiz Rabbin hakkıyla bilendir, hikmet sahibidir." (Yûsuf/6)

Andolsun, Yusuf ve kardeşlerinde (sorup) arayanlar için ibretler/deliller vardır. (Yûsuf/7)

Hani onlar şöyle demişlerdi: "Biz bir topluluk olduğumuz halde, Yusuf ve kardeşi babamıza bizden daha sevgilidir. Şüphesiz babamız apaçık bir yanılgı içindedir." (Yûsuf/8)

"Yusuf’u öldürün veya onu (uzak) bir yere atın ki babanızın yüzü yalnız size kalsın; ondan sonra da salih kimseler olursunuz!" (Yûsuf/9)

İçlerinden biri dedi ki: "Yusuf’u öldürmeyin, eğer bir şey yapacaksanız onu bir kuyunun derinliklerine bırakın ki, gelip geçen bir kervan onu alsın." (Yûsuf/10)

Dediler ki: "Ey babamız! Sana ne oluyor da Yusuf hakkında bize güvenmiyorsun? Oysa biz onun iyiliğini isteyenleriz." (Yûsuf/11)

"Yarın onu bizimle beraber gönder de gezsin, oynasın. Şüphesiz biz onu koruruz." (Yûsuf/12)

(Yakub) Dedi ki: "Onu götürmeniz beni kesinlikle üzer; siz ondan habersizken onu bir kurdun yemesinden korkarım." (Yûsuf/13)

Dediler ki: "Andolsun, biz güçlü bir topluluk olduğumuz halde onu kurt yerse, o zaman biz gerçekten hüsrana uğramış kimseler oluruz." (Yûsuf/14)

Onu götürüp de kuyunun derinliklerine atmaya karar verdiklerinde, biz Yusuf’a şöyle vahyettik: "Andolsun ki sen onların hiç farkında olmadıkları bir sırada, bu yaptıklarını kendilerine haber vereceksin!" (Yûsuf/15)

Akşamleyin ağlayarak babalarına geldiler. (Yûsuf/16)

Dediler ki: "Ey babamız! Biz gittik, yarışıyorduk; Yusuf’u eşyamızın yanında bırakmıştık, onu kurt yemiş! Ama biz doğru söylesek de sen bize inanacak değilsin." (Yûsuf/17)

Gömleğinin üzerinde sahte bir kan ile geldiler. (Yakub) Dedi ki: "Hayır! Nefisleriniz sizi bir işe sürüklemiş. Artık (bana düşen) güzel bir sabırdır (Sabrun cemîl). Anlattıklarınıza karşı yardımına sığınılacak ancak Allah’dır." (Yûsuf/18)

Derken bir kervan geldi; sucularını gönderdiler, o da kovasını kuyuya saldı. "Müjde! İşte bir oğlan çocuğu!" dedi. Onu bir ticaret malı olarak sakladılar. Oysa Allah onların yaptıklarını hakkıyla biliyordu. (Yûsuf/19)

Onu ucuz bir fiyata, birkaç dirheme sattılar. Zaten ona pek değer vermiyorlardı. (Yûsuf/20)

Onu satın alan Mısırlı adam (Aziz), karısına dedi ki: "Ona iyi bak, makamını şerefli tut! Umulur ki bize faydası dokunur veya onu evlat ediniriz." İşte böylece Yusuf’u o yere yerleştirdik ve ona rüyaların yorumunu öğretelim diye (bunu yaptık). Allah emrinde galiptir/hâkimdir, fakat insanların çoğu bilmezler. (Yûsuf/21)

Erginlik çağına ulaşınca ona hüküm ve ilim verdik. İşte güzel davrananları biz böyle mükâfatlandırırız. (Yûsuf/22)

Evinde bulunduğu kadın, onun nefsinden murat almak istedi; kapıları sıkı sıkı kapattı ve "Haydi gel!" dedi. Yusuf dedi ki: "Allah’a sığınırım! Şüphesiz o (kocan) benim efendimdir, bana güzel baktı. Şüphesiz zalimler kurtuluşa eremez." (Yûsuf/23)

Andolsun, kadın ona niyetlenmişti. Eğer Rabbinin burhanını (delilini) görmeseydi, o da kadına niyetlenmişti. İşte biz fuhşu ve kötülüğü ondan uzak tutmak için böyle yaptık. Çünkü o, bizim ihlasa erdirilmiş kullarımızdandı. (Yûsuf/24)

İkisi de kapıya doğru koştular. Kadın onun gömleğini arkadan yırttı. Kapının yanında kadının kocasıyla karşılaştılar. Kadın dedi ki: "Senin ailene kötülük etmek isteyenin cezası, zindana atılmaktan veya elem dolu bir azaptan başka ne olabilir?" (Yûsuf/25)

Yusuf dedi ki: "O benim nefsimden murat almak istedi." Kadının ailesinden bir şahit şöyle şahitlik etti: "Eğer gömleği önden yırtılmışsa kadın doğru söylemiştir, o ise yalancılardandır." (Yûsuf/26)

"Eğer gömleği arkadan yırtılmışsa kadın yalan söylemiştir, o ise doğru söyleyenlerdendir." (Yûsuf/27)

(Kocası) Gömleğin arkadan yırtıldığını görünce dedi ki: "Şüphesiz bu, siz kadınların tuzağındandır. Gerçekten sizin tuzağınız çok büyüktür!" (Yûsuf/28)

"Yusuf! Sen bundan vazgeç/bunu kimseye söyleme. (Kadın!) Sen de günahın için bağışlanma dile; çünkü sen günahkârlardan oldun." (Yûsuf/29)

Şehirdeki bazı kadınlar dediler ki: "Aziz’in karısı, kölesinin nefsinden murat almak istiyormuş; sevdası kalbinin zarına işlemiş! Biz onu apaçık bir sapıklık içinde görüyoruz." (Yûsuf/30)

Kadın onların dedikodularını işitince onlara davetçi gönderdi; onlar için kurulmuş mükellef bir sofra hazırladı ve her birine birer bıçak verdi. (Yusuf’a:) "Karşılarına çık!" dedi. Kadınlar onu görünce gözlerinde büyüttüler ve (şaşkınlıktan) ellerini kestiler: "Haşa! Allah için, bu bir insan değil; bu ancak şerefli bir melektir!" dediler. (Yûsuf/31)

Kadın dedi ki: "İşte beni hakkında kınadığınız kişi budur! Andolsun, ben onun nefsinden murat almak istedim ama o iffetinden dolayı kaçındı. Yemin ederim ki, eğer kendisine emrettiğimi yapmazsa mutlaka zindana atılacak ve aşağılananlardan olacaktır!" (Yûsuf/32)

Yusuf dedi ki: "Rabbim! Zindan, bunların beni çağırdığı şeyden bana daha sevilidir. Eğer onların tuzaklarını benden uzaklaştırmazsan, onlara meyleder ve cahillerden olurum." (Yûsuf/33)

Rabbi onun duasını kabul etti ve kadınların tuzağını ondan uzaklaştırdı. Şüphesiz O, hakkıyla işitendir, hakkıyla bilendir. (Yûsuf/34)

Sonra delilleri gördükleri halde, onu bir süre için zindana atmak kendilerine uygun göründü. (Yûsuf/35)

Onunla birlikte zindana iki genç daha girdi. Biri dedi ki: "Ben rüyamda şarap sıktığımı gördüm." Diğeri dedi ki: "Ben de başımın üzerinde ekmek taşıdığımı ve kuşların ondan yediğini gördüm. Bize bunun yorumunu haber ver; çünkü biz seni iyilik edenlerden görüyoruz." (Yûsuf/36)

Yusuf dedi ki: "Size rızık olarak verilecek yemek henüz gelmeden önce ben onun yorumunu size haber veririm. Bu, Rabbimin bana öğrettiği şeylerdendir. Şüphesiz ben Allah’a inanmayan ve ahireti inkâr eden bir topluluğun dinini terk ettim." (Yûsuf/37)

"Atalarım İbrahim, İshak ve Yakub’un dinine uydum. Allah’a herhangi bir şeyi ortak koşmak bize yaraşmaz. Bu, Allah’ın bize ve insanlara olan lütfudur; fakat insanların çoğu şükretmezler." (Yûsuf/38)

"Ey zindan arkadaşım! Ayrı ayrı rabler mi daha hayırlıdır, yoksa mutlak hâkim olan tek Allah mı?" (Yûsuf/39)

"Sizin O’ndan başka taptıklarınız, ancak sizin ve babalarınızın uydurduğu birtakım isimlerden ibarettir. Allah onlar hakkında hiçbir delil indirmemiştir. Hüküm ancak Allah’ındır. O, Kendisinden başkasına kulluk etmemenizi emretmiştir. Dosdoğru din işte budur; fakat insanların çoğu bilmezler." (Yûsuf/40)

"Ey zindan arkadaşlarım! Biriniz yine efendisine şarap sunacak; diğeri ise asılacak ve kuşlar onun başından yiyecektir. Hakkında fatva istediğiniz iş böylece kesinleşmiştir." (Yûsuf/41)

Yusuf, ikisinden kurtulacağını bildiği kimseye: "Efendinin yanında beni an (durumumu söyle)" dedi. Fakat şeytan, efendisine onu hatırlatmayı ona unutturdu ve Yusuf bu yüzden daha birkaç yıl zindanda kaldı. (Yûsuf/42)

Kral dedi ki: "Ben rüyamda yedi semiz inek görüyorum, onları yedi zayıf inek yiyor; bir de yedi yeşil başak ve diğerleri kuru. Ey ileri gelenler! Eğer rüya tabir edebiliyorsanız bu rüyamı bana açıklayın." (Yûsuf/43)

Dediler ki: "Bunlar karma karışık rüyalardır. Biz böyle rüyaların yorumunu bilmeyiz." (Yûsuf/44)

Zindandaki iki kişiden kurtulmuş olanı, uzun bir süre sonra (Yusuf’u) hatırladı ve dedi ki: "Ben size onun yorumunu haber veririm, hemen beni (zindana) gönderin." (Yûsuf/45)

(Zindana gidip dedi ki:) "Yusuf! Ey doğru sözlü insan! Yedi zayıf ineğin yediği yedi semiz inek ile yedi yeşil başak ve diğer kuru başaklar hakkında bize bir fetva ver. Umarım insanlara dönerim de onlar da öğrenirler." (Yûsuf/46)

Yusuf dedi ki: "Yedi yıl adetiniz üzere ekin ekersiniz; biçtiğiniz ekini, yiyeceğiniz az bir miktar hariç, başağında bırakın." (Yûsuf/47)

"Sonra bunun ardından yedi kurak yıl gelecek; tohumluk olarak saklayacağınız az bir miktar hariç, onlar için biriktirdiğiniz her şeyi yiyip tüketecek." (Yûsuf/48)

"Sonra bunun ardından öyle bir yıl gelecek ki, insanlara bol yağmur verilecek ve onda (meyve ve zeytin) sıkıp faydalanacaklar." (Yûsuf/49)

Kral dedi ki: "Onu bana getirin!" Elçi Yusuf’a gelince Yusuf dedi ki: "Efendine dön de ona 'Ellerini kesen o kadınların zoru neydi?' diye sor. Şüphesiz Rabbim onların tuzağını hakkıyla bilendir." (Yûsuf/50)

(Kral kadınlara:) "Yusuf’un nefsinden murat almak istediğiniz zaman durumunuz neydi?" dedi. Kadınlar: "Haşa! Allah için, biz onda hiçbir kötülük görmedik" dediler. Aziz’in karısı ise şöyle dedi: "Şimdi hak ortaya çıktı. Onun nefsinden murat almak isteyen bendim. O ise şüphesiz doğru söyleyenlerdendir." (Yûsuf/51)

(Yusuf dedi ki:) "Bu, (Aziz’in) gıyabında ona hıyanet etmediğimi ve Allah’ın hainlerin tuzağını başarıya ulaştırmadığını bilmesi içindir." (Yûsuf/52)

"Yine de ben nefsimi temize çıkarmam. Çünkü nefis, Rabbimin merhamet ettiği durumlar hariç, kötülüğü çokça emreder. Şüphesiz Rabbim çok bağışlayandır, çok merhamet edendir." (Yûsuf/53)

Kral dedi ki: "Onu bana getirin, onu kendime özel danışman yapayım!" Onunla konuşunca: "Bugün sen yanımızda yüksek makam sahibi, güvenilir birisin" dedi. (Yûsuf/54)

Yusuf dedi ki: "Beni ülkenin hazinelerine memur et! Çünkü ben korumasını bilen ve ilim sahibi biriyim." (Yûsuf/55)

İşte böylece Yusuf’a o yerde imkân verdik; oranın neresinde dilerse konaklıyordu. Biz rahmetimizi dilediğimize nasip ederiz ve güzel davrananların mükâfatını zayi etmeyiz. (Yûsuf/56)

İman edip sakınmakta olanlar için ahiret mükâfatı elbette daha hayırlıdır. (Yûsuf/57)

Yusuf’un kardeşleri gelip onun huzuruna girdiler. Yusuf onları tanıdı, fakat onlar Yusuf’u tanımıyorlardı. (Yûsuf/58)

Onların yüklerini hazırlatınca dedi ki: "Baba bir kardeşinizi (Bünyamin’i) bana getirin. Görmüyor musunuz, ben ölçeği tam dolduruyorum ve ben konukseverlerin en hayırlısıyım." (Yûsuf/59)

"Eğer onu bana getirmezseniz, artık benim katımda size bir ölçek (erzak) yoktur ve bana yaklaşmayın!" (Yûsuf/60)

Dediler ki: "Onu babasından istemeye çalışacağız ve bunu mutlaka yapacağız." (Yûsuf/61)

Yusuf hizmetçilerine dedi ki: "Sermayelerini (ödedikleri parayı) yüklerinin içine koyun; umulur ki ailelerine döndüklerinde bunu anlarlar da tekrar geri gelirler." (Yûsuf/62)

Babalarına döndüklerinde dediler ki: "Ey babamız! Bize erzak verilmesi yasaklandı. Kardeşimizi bizimle gönder de erzak alalım. Biz onu mutlaka koruyacağız." (Yûsuf/63)

(Yakub) Dedi ki: "Daha önce kardeşi (Yusuf) hakkında size ne kadar güvendiysem, bunun hakkında da size ancak o kadar güvenirim! Allah en hayırlı koruyucudur ve O merhametlilerin en merhametlisidir." (Yûsuf/64)

Yüklerini açtıklarında sermayelerinin kendilerine iade edildiğini gördüler. Dediler ki: "Ey babamız! Daha ne isteriz? İşte sermayemiz de bize iade edilmiş! Ailemize yine erzak getiririz, kardeşimizi koruruz ve bir deve yükü fazla erzak alırız. Bu (aldığımız) az bir ölçektir." (Yûsuf/65)

(Yakub) Dedi ki: "Kuşatılıp çaresiz kalmanız hariç, onu bana mutlaka getireceğinize dair Allah adına sağlam bir söz vermedikçe onu sizinle göndermeyeceğim." Onlar Allah adına söz verince (Yakub): "Allah söylediklerimize vekildir" dedi. (Yûsuf/66)

Ve dedi ki: "Ey oğullarım! (Şehre) tek bir kapıdan girmeyin, ayrı ayrı kapılardan girin. Yine de Allah’tan gelecek hiçbir şeyi sizden uzaklaştıramam. Hüküm ancak Allah’ındır. Ben yalnız O’na tevekkül ettim. Tevekkül edenler de yalnız O’na tevekkül etsinler." (Yûsuf/67)

Babalarının kendilerine emrettiği şekilde girdiklerinde, bu durum Allah’tan gelecek hiçbir şeyi onlardan uzaklaştıramazdı; ancak Yakub’un içindeki bir dileğin gerçekleşmesi oldu. Şüphesiz o, kendisine öğrettiğimiz için bir ilim sahibiydi; fakat insanların çoğu bilmezler. (Yûsuf/68)

Yusuf’un huzuruna girdiklerinde, öz kardeşini (Bünyamin’i) yanına çekti ve: "Ben senin kardeşinim; artık onların yaptıklarına üzülme!" dedi. (Yûsuf/69)

Onların yüklerini hazırlatırken, su kabını kardeşinin yükünün içine koydurdu. Sonra bir münadi şöyle bağırdı: "Ey kervan! Siz kesinlikle hırsızlarsınız!" (Yûsuf/70)

Geri dönerek dediler ki: "Ne kaybettiniz?" (Yûsuf/71)

Dediler ki: "Kralın su kabını kaybettik. Onu getirene bir deve yükü (erzak) var; ben buna kefilim." (Yûsuf/72)

Dediler ki: "Allah’a yemin olsun ki, bizim yeryüzünde bozgunculuk yapmak için gelmediğimizi ve hırsız olmadığımızı siz de biliyorsunuz." (Yûsuf/73)

Dediler ki: "Eğer yalancı çıkarsanız, bunun cezası nedir?" (Yûsuf/74)

Dediler ki: "Cezası, su kabı kimin yükünde bulunursa onun (köle olarak) kendisidir! Biz zalimleri işte böyle cezalandırırız." (Yûsuf/75)

Bunun üzerine Yusuf, kardeşinin yükünden önce onların yüklerini aramaya başladı; sonra kabı kardeşinin yükünden çıkardı. İşte Yusuf’a tuzağı/planı böyle öğrettik. Yoksa Allah dilemedikçe kralın dinine/kanunlarına göre kardeşini alamazdı. Biz dilediğimizin derecelerini yükseltiriz. Her ilim sahibinin üstünde daha iyi bir bilen vardır. (Yûsuf/76)

Dediler ki: "Eğer o çaldıysa, daha önce onun bir kardeşi de çalmıştı." Yusuf bunu içinde gizledi ve onlara belli etmedi. (İçinden) dedi ki: "Siz daha kötü bir durumdasınız. Allah anlattığınız şeyi en iyi bilendir." (Yûsuf/77)

Dediler ki: "Ey Aziz! Onun çok ihtiyar bir babası var. Onun yerine birimizi al. Şüphesiz biz seni iyilik edenlerden görüyoruz." (Yûsuf/78)

Yusuf dedi ki: "Eşyamızı kimin yanında bulduysak ondan başkasını tutmaktan Allah’a sığınırız; yoksa biz zalimlerden oluruz." (Yûsuf/79)

Ondan ümitlerini kesince, fısıllaşmak üzere bir kenara çekildiler. Büyükleri dedi ki: "Babanızın sizden Allah adına sağlam bir söz aldığını ve daha önce Yusuf hakkında yaptığınız kusuru bilmiyor musunuz? Babam bana izin verinceye veya Allah hakkımda hükmedinceye kadar bu ülkeden asla ayrılmayacağım. O hüküm verenlerin en hayırlısıdır." (Yûsuf/80)

"Siz babanıza dönün ve deyin ki: 'Ey babamız! Şüphesiz oğlun hırsızlık yaptı. Biz ancak bildiğimize şahitlik ettik; yoksa biz gaybın bekçileri değiliz.'" (Yûsuf/81)

"'Bulunduğumuz şehre (Mısır halkına) ve aralarında geldiğimiz kervana sor. Biz kesinlikle doğru söylüyoruz.'" (Yûsuf/82)

(Yakub) Dedi ki: "Hayır! Nefisleriniz sizi bir işe sürüklemiş. Artık (bana düşen) güzel bir sabırdır. Umulur ki Allah hepsini birden bana getirir. Şüphesiz O hakkıyla bilendir, hikmet sahibidir." (Yûsuf/83)

Onlardan yüz çevirdi ve "Ey Yusuf’a olan tasam!" dedi ve kederden gözlerine ak düştü; o zaten yutkunup kederini bastırıyordu. (Yûsuf/84)

Dediler ki: "Allah’a yemin olsun ki, Yusuf’u anıp durmaktan eriyip biteceksin yahut helak olanlardan olacaksın!" (Yûsuf/85)

(Yakub) Dedi ki: "Ben kederimi ve üzüntümü ancak Allah’a arz ederim ve ben Allah tarafından sizin bilmediğiniz şeyleri biliyorum." (Yûsuf/86)

"Ey oğullarım! Gidin, Yusuf’u ve kardeşini araştırın. Allah’ın rahmetinden ümidinizi kesmeyin. Çünkü kâfirler topluluğundan başkası Allah’ın rahmetinden ümidini kesmez." (Yûsuf/87)

(Yusuf’un kardeşleri Mısır’a dönüp) Yusuf’un huzuruna girdiklerinde dediler ki: "Ey Aziz! Bize ve ailemize darlık dokundu; pek değersiz bir sermaye ile geldik. Bize ölçeği tam doldur ve bize sadaka ver. Şüphesiz Allah sadaka verenleri mükâfatlandırır." (Yûsuf/88)

Yusuf dedi ki: "Sizler cahil kimseler iken Yusuf’a ve kardeşine ne yaptığınızı biliyor musunuz?" (Yûsuf/89)

Dediler ki: "Yoksa sen, gerçekten Yusuf musun?" "Ben Yusuf’um, bu da kardeşim" dedi; "Allah bize lütfetti. Şüphesiz kim sakınır ve sabrederse, Allah iyilik edenlerin mükâfatını zayi etmez." (Yûsuf/90)

Dediler ki: "Allah’a yemin olsun ki, Allah seni bize üstün kıldı. Biz gerçekten suçlu idik." (Yûsuf/91)

Yusuf dedi ki: "Bugün size karşı bir kınama yoktur. Allah sizi bağışlasın; O merhametlilerin en merhametlisidir." (Yûsuf/92)

"Şu gömleğimi götürün, babamın yüzüne sürün; gözü açılır. Bütün ailenizi de bana getirin." (Yûsuf/93)

Kervan (Mısır’dan) ayrılınca, babaları (Mardin/Kenan’da) dedi ki: "Bana bunak demezseniz, şüphesiz ben Yusuf’un kokusunu alıyorum!" (Yûsuf/94)

Dediler ki: "Allah’a yemin olsun ki sen hâlâ eski şaşkınlığındasın." (Yûsuf/95)

Müjdeci gelip gömleği onun yüzüne sürünce, gözü hemen açılıverdi. (Yakub) Dedi ki: "Size, 'Ben Allah tarafından sizin bilmediğiniz şeyleri biliyorum' dememiş miydim?" (Yûsuf/96)

Dediler ki: "Ey babamız! Bizim için günahlarımıza bağışlanma dile; biz gerçekten suçlu idik." (Yûsuf/97)

(Yakub) Dedi ki: "Sizin için Rabbimden ileride bağışlanma dileyeceğim. Şüphesiz O çok bağışlayandır, çok merhamet edendir." (Yûsuf/98)

Yusuf’un huzuruna girdiklerinde, ana babasını kucaklayıp yanına aldı ve: "Mısır’a Allah’ın izniyle güven içinde girin!" dedi. (Yûsuf/99)

Ana babasını tahtın üzerine çıkardı; hepsi onun önünde secdeye kapandılar (saygı ile eğildiler). Yusuf dedi ki: "Babacığım! İşte bu, daha önceki rüyamın yorumudur. Rabbim onu gerçek kıldı. O bana iyilik etti; çünkü beni zindandan çıkardı ve şeytan benimle kardeşlerimin arasını bozduktan sonra sizi çölden getirdi. Şüphesiz Rabbim dilediği şeye karşı çok lütufkârdır. O hakkıyla bilendir, hikmet sahibidir." (Yûsuf/100)

"Rabbim! Sen bana mülkten bir pay verdin ve bana rüyaların yorumunu öğrettin. Ey göklerin ve yerin yaratanı! Sen dünyada da ahirette de benim velimsin (dostumsun). Benim canımı Müslüman olarak al ve beni salihler arasına kat!" (Yûsuf/101)

İşte bu, sana vahyettiğimiz gayb haberlerindendir. Yoksa onlar tuzak kurarak işlerine karar verdikleri zaman sen onların yanında değildin. (Yûsuf/102)

Sen ne kadar hırsla istesen de insanların çoğu iman edecek değillerdir. (Yûsuf/103)

Oysa sen buna karşılık onlardan bir ücret de istemiyorsun. O, âlemler için ancak bir öğüttür. (Yûsuf/104)

Göklerde ve yerde ne kadar ayet/delil var ki, üzerinden geçerler de ondan yüz çevirirler. (Yûsuf/105)

Onların çoğu, ancak ortak koşarak Allah’a iman ederler. (Yûsuf/106)

Yoksa Allah’ın azabından kuşatıcı bir felaketin kendilerine gelmesinden yahut farkında olmadıkları bir sırada kıyametin ansızın kopmasından güvende midirler? (Yûsuf/107)

De ki: "İşte benim yolum budur. Ben ve bana uyanlar, basiret üzere Allah’a çağırırız. Allah’ı noksan sıfatlardan tenzih ederim ve ben müşriklerden değilim." (Yûsuf/108)

Senden önce gönderdiğimiz peygamberler de şehirler halkından kendilerine vahyettiğimiz adamlardan başkası değildi. Yeryüzünde gezip dolaşmadılar mı ki kendilerinden öncekilerin sonunun nasıl olduğuna baksınlar? Ahiret yurdu, sakınanlar için elbette daha hayırlıdır. Hâlâ akletmeyecek misiniz? (Yûsuf/109)

Nihayet peygamberler ümitlerini kesecek raddeye gelip de yalanlandıklarını sandıkları bir sırada onlara yardımımız geldi; dilediğimiz kimseler kurtarıldı. Bizim azabımız suçlular topluluğundan geri çevrilmez. (Yûsuf/110)

Andolsun ki onların kıssalarında akıl sahipleri için bir ibret vardır. Bu (Kur’an), uydurulacak bir söz değildir; ancak kendinden öncekilerin doğrulanması, her şeyin ayrıntılı açıklaması ve iman eden bir topluluk için bir hidayet ve rahmettir. (Yûsuf/111)

Ra'd Suresi, 43 ayettir. Kur'an-ı Kerim'in 13. suresidir. Adını 13. ayette geçen ve "gök gürültüsü" anlamına gelen "er-Ra'd" kelimesinden alır.

Elif. Lâm. Mîm. Râ. Bunlar Kitab’ın ayetleridir. Sana Rabbinden indirilen haktır; fakat insanların çoğu iman etmezler. (Ra'd/1)

Gördüğünüz direkler olmaksızın gökleri yükselten, sonra Arş’a istiva eden, güneşi ve ayı emri altına alan Allah’dır. Bunların her biri belirlenmiş bir süreye kadar akıp gitmektedir. O, her işi düzenler; Rabbinize kavuşacağınıza kesin olarak inanmanız için ayetleri ayrıntılı olarak açıklar. (Ra'd/2)

Yeryüzünü uzatan, orada sabit dağlar ve ırmaklar var eden, orada her türlü meyveden ikişer eş yaratan O’dur. Geceyi de gündüzün üzerine O örter. Şüphesiz bunda düşünen bir toplum için ibretler vardır. (Ra'd/3)

Yeryüzünde birbirine komşu kara parçaları, üzüm bağları, ekinler, çatallı ve çatalsız hurmalıklar vardır ki, hepsi tek bir su ile sulanır. Fakat ürünlerinde/tatlarında birini diğerine üstün kılarız. Şüphesiz bunda aklını kullanan bir toplum için ibretler vardır. (Ra'd/4)

Eğer şaşıracaksan, asıl şaşılacak şey onların şu sözüdür: "Toprak olduğumuz zaman mı, gerçekten biz mi yeniden yaratılacağız?" İşte bunlar Rablerini inkâr edenlerdir. İşte onlar boyunlarına halkalar geçirilenlerdir ve işte onlar ateşe mahkûm olanlardır; orada ebedi kalacaklardır. (Ra me'd/5)

Senden iyilikten önce kötülüğün çabucak gelmesini istiyorlar. Oysa onlardan önce ibret alınacak nice cezalandırma örnekleri geçmiştir. Şüphesiz Rabbin, zulümlerine rağmen insanlar için bağışlama sahibidir ve şüphesiz Rabbinin cezalandırması da çok şiddetlidir. (Ra'd/6)

İnkâr edenler diyorlar ki: "Ona Rabbinden bir mucize indirilseydi ya!" Sen ancak bir uyarıcısın ve her toplumun bir yol göstericisi vardır. (Ra'd/7)

Allah, her dişinin neye gebe kaldığını, rahimlerin neyi eksiltip neyi artırdığını bilir. O’nun katında her şey bir ölçüye göredir. (Ra'd/8)

O, gaybı da görünen âlemi de bilendir; büyüktür, yücedir. (Ra'd/9)

Sizden sözü gizleyen ile onu açığa vuran, gecenin karanlığına bürünen ile gündüzün ortaya çıkan O’nun katında eşittir. (Ra'd/10)

İnsanın önünde ve arkasında, Allah’ın emriyle onu koruyan takipçiler (melekler) vardır. Şüphesiz bir toplum kendi durumunu değiştirmedikçe Allah onların durumunu değiştirmez. Allah bir topluma kötülük diledi mi, artık onun geri çevrilmesi mümkün değildir. Onların O’ndan başka hiçbir koruyucusu da yoktur. (Ra'd/11)

Korku ve ümit vermek üzere size şimşeği gösteren, (yağmur yüklü) ağır bulutları var eden O’dur. (Ra'd/12)

Gök gürültüsü O’nu övgüyle, melekler de O’nun korkusundan tesbih ederler. O, yıldırımları gönderir de onunla dilediğini çarpar. Onlar ise Allah hakkında mücadele edip dururlar. Oysa O’nun cezalandırması/gücü çok şiddetlidir. (Ra'd/13)

Gerçek dua ancak O’na yapılandır. O’ndan başka dua ettikleri ise onlara hiçbir şeyle cevap veremezler. Onların durumu, suyun ağzına ulaşması için iki avucunu suya doğru açan ama su kendine hiç ulaşmayan kimsenin durumu gibidir. Kâfirlerin duası ancak boşa gitmektedir. (Ra'd/14)

Göklerde ve yerde bulunanlar da gölgeleri de sabah akşam, isteseler de istemeseler de Allah’a secde ederler. (Ra'd/15)

De ki: "Göklerin ve yerin Rabbi kimdir?" De ki: "Allah’tır." De ki: "O’nu bırakıp da kendilerine dahi bir fayda veya zarar verme gücüne sahip olmayan dostlar mı edindiniz?" De ki: "Kör ile gören bir olur mu? Yahut karanlıklar ile aydınlık bir olur mu?" Yoksa Allah’a, O’nun yaratması gibi yaratan ortaklar buldular da bu yaratma kendilerine benzer mi göründü? De ki: "Allah her şeyin yaratıcısıdır. O tektir, kahredicidir." (Ra'd/16)

O, gökten su indirdi de vadiler kendi miktarınca aktı. Sel, yüze vuran köpüğü yüklenip götürdü. Ziynet veya eşya yapmak için ateşte körükledikleri şeylerden de buna benzer bir köpük çıkar. İşte Allah hak ile batılı böyle temsil eder. Köpük atılıp gider; insanlara fayda veren şey ise yeryüzünde kalır. İşte Allah misalleri böyle verir. (Ra'd/17)

Rablerinin davetine uyanlar için en güzel mükâfat vardır. O’na uymayanlara gelince, yeryüzünde olan her şey ve onun bir katı daha kendilerinin olsa, kurtulmak için hepsini feda ederlerdi. İşte hesabın kötüsü onlar içindir. Varacakları yer cehennemdir; ne kötü bir yataktır o! (Ra'd/18)

Rabbinden sana indirilenin hak olduğunu bilen kimse, kör olan kimse gibi midir? Ancak akıl sahipleri öğüt alır. (Ra'd/19)

Onlar, Allah’a verdikleri sözü yerine getirenler ve antlaşmayı bozmayanlardır. (Ra'd/20)

Onlar, Allah’ın birleştirilmesini emrettiği şeyi (akrabalık ve mümin bağlarını) birleştiren, Rablerinden korkan ve kötü hesaptan çekinen kimselerdir. (Ra'd/21)

Onlar, Rablerinin rızasını kazanmak için sabreden, namazı dosdoğru kılan, kendilerine verdiğimiz rızıktan gizli ve açıktan harcayan ve kötülüğü iyilikle savan kimselerdir. İşte dünya yurdunun güzel sonu (cennet) onlar içindir. (Ra'd/22)

Adn cennetleridir onlar; kendileriyle birlikte babalarından, eşlerinden ve zürriyetlerinden salih olanlarla beraber oraya girerler. Melekler de her kapıdan yanlarına girerler; (Ra'd/23)

"Sabrettiğiniz için size selam olsun! Dünya yurdunun sonu ne güzeldir!" (derler). (Ra'd/24)

Allah’a verdikleri sözü kesinleştirdikten sonra bozanlar, Allah’ın birleştirilmesini emrettiği şeyi kesip koparanlar ve yeryüzünde bozgunculuk çıkaranlar varya; işte lanet onlar içindir ve yurdun kötüsü de onlar içindir. (Ra'd/25)

Allah dilediğine rızkı bollaştırır, dilediğine de daraltır. Onlar ise dünya hayatıyla sevindiler. Oysa dünya hayatı, ahiretin yanında geçici bir faydalanmadan ibarettir. (Ra'd/26)

İnkâr edenler derler ki: "Ona Rabbinden bir mucize indirilseydi ya!" De ki: "Şüphesiz Allah dilediğini saptırır, Kendisine yöneleni ise hidayete erdirir." (Ra'd/27)

Onlar, iman edenler ve kalpleri Allah’ın zikriyle huzura kavuşanlardır. Dikkat edin! Kalpler ancak Allah’ı anmakla huzur bulur. (Ra'd/28)

İman edip salih ameller işleyenler için ne mutlu bir hayat ve varılacak ne güzel bir yurt vardır! (Ra'd/29)

İşte böylece seni, kendisinden önce nice ümmetlerin gelip geçtiği bir ümmete gönderdik ki, onlar Rahman’ı inkâr ederken sana vahyettiğimizi onlara okuyasın. De ki: "O benim Rabbimdir, O’ndan başka ilah yoktur. Yalnız O’na tevekkül ettim ve dönüşüm de ancak O’nadır." (Ra'd/30)

Eğer kendisiyle dağların yürütüldüğü veya yeryüzünün parçalandığı yahut ölülerin konuşturulduğu bir Kur’an olsaydı (yine inanmazlardı). Aksine bütün işler Allah’a aittir. İman edenler hâlâ anlamadılar mı ki, Allah dileseydi bütün insanları hidayete erdirirdi. Allah’ın vaadi gelinceye kadar inkâr edenlere, yaptıkları işler sebebiyle ya ansızın bir felaket çatacak yahut yurtlarının yakınına konacaktır. Şüphesiz Allah vaadinden dönmez. (Ra'd/31)

Andolsun, senden önceki peygamberlerle de alay edildi; ama ben inkâr edenlere mühlet verdim, sonra da onları yakalayıverdim. Cezalandırmam nasılmış! (Ra'd/32)

Herkesin kazandığını gözetleyip duran Allah, hiç böylesi olmayan şeylerle bir tutulur mu? Onlar Allah’a ortaklar koştular. De ki: "Onları adlandırın bakalım! Yoksa siz O’na yeryüzünde bilmediği bir şeyi mi haber veriyorsunuz, yoksa boş laf mı ediyorsunuz?" Aksine, inkâr edenlere tuzakları süslü gösterildi ve doğru yoldan alıkonuldular. Allah kimi saptırırsa artık onun için bir hidayet edici yoktur. (Ra'd/33)

Onlara dünya hayatında bir azap vardır; ahiret azabı ise elbette daha şiddetlidir. Onları Allah’a karşı koruyacak kimse de yoktur. (Ra'd/34)

Müttakilere vaat olunan cennetin durumu şöyledir: Altından ırmaklar akar, yemişleri de gölgesi de süreklidir. İşte sakınanların sonu budur; kâfirlerin sonu ise ateştir. (Ra'd/35)

Kendilerine kitap verdiklerimiz, sana indirilenle sevinirler. Fakat gruplardan/topluluklardan onun bir kısmını inkâr edenler de vardır. De ki: "Bana ancak Allah’a kulluk etmem ve O’na ortak koşmamam emrolundu. Ben ancak O’na çağırırım ve dönüşüm de ancak O’nadır." (Ra'd/36)

İşte böylece biz onu Arapça bir hüküm/hikmet olarak indirdik. Sana gelen ilimden sonra onların arzularına uyarsan, andolsun ki Allah’a karşı senin ne bir dostun ne de bir koruyucun olur. (Ra'd/37)

Andolsun, senden önce de peygamberler gönderdik, onlara da eşler ve çocuklar verdik. Allah’ın izni olmadan hiçbir peygamber bir mucize getiremez. Her ecelin/sürenin bir yazısı vardır. (Ra'd/38)

Allah dilediğini siler, dilediğini sabit bırakır; Ana Kitap (Ümmü’l-Kitâb) O’nun katındadır. (Ra'd/39)

Biz onlara vaat ettiğimizin bir kısmını sana göstersek de veya seni (daha önce) vefat ettirsek de, sana düşen ancak tebliğ etmektir; hesap görmek ise bize aittir. (Ra'd/40)

Görmüyorlar mı ki, biz yeryüzüne geliyor ve onu uçlarından eksiltiyoruz? Allah hükmeder; O’nun hükmünü denetleyecek/geri çevirecek hiçbir güç yoktur. O, hesabı çabuk görendir. (Ra me'd/41)

Onlardan öncekiler de tuzak kurmuşlardı. Fakat bütün tuzaklar Allah’a aittir. O, her nefsin ne kazandığını bilir. Kâfirler de bu yurdun sonunun kimin olacağını yakında bileceklerdir. (Ra'd/42)

İnkâr edenler: "Sen gönderilmiş bir peygamber değilsin" diyorlar. De ki: "Benimle sizin aranızda şahit olarak Allah ve yanında Kitap ilmi bulunanlar yeter." (Ra'd/43)

İbrahim Suresi, Mekke döneminde inmiş olup 52 ayettir. Kur'an-ı Kerim'in 14. suresidir. Adını, 35-41. ayetleri arasında Hz. İbrahim'in yaptığı dualardan ve onun kıssasından alır.

Elif. Lâm. Râ. Bu, insanları Rablerinin izniyle karanlıklardan aydınlığa, mutlak güç sahibi ve övgüye layık olan Allah’ın yoluna çıkarman için sana indirdiğimiz bir Kitap’tır. (İbrahim/1)

Göklerde ve yerde ne varsa hepsi Kendisinin olan Allah’ın (yoluna)... Uğrayacakları şiddetli azaptan dolayı kâfirlerin vay haline! (İbrahim/2)

Onlar, dünya hayatını ahirete tercih eden, Allah’ın yolundan alıkoyan ve onu eğri göstermek isteyenlerdir. İşte onlar derin bir sapıklık içindedirler. (İbrahim/3)

Biz her peygamberi, ancak kendi kavminin diliyle gönderdik ki, onlara (hakikati) apaçık anlatsın. Artık Allah dilediğini saptırır, dilediğini de hidayete erdirir. O, mutlak güç sahibidir, hikmet sahibidir. (İbrahim/4)

Andolsun, Musa’yı da: "Kavmini karanlıklardan aydınlığa çıkar ve onlara Allah’ın (geçmiş ümmetlerin başından geçen) günlerini hatırlat!" diye ayetlerimizle gönderdik. Şüphesiz bunda çokça sabreden ve çokça şükreden herkes için ibretler vardır. (İbrahim/5)

Hani Musa kavmine şöyle demişti: "Allah’ın üzerinizdeki nimetini hatırlayın! Hani O, sizi Firavun ailesinden kurtarmıştı. Onlar size azabın en kötüsünü reva görüyorlar, oğullarınızı boğazlıyorlar ve kadınlarınızı sağ bırakıyorlardı. Bunda Rabbinizden büyük bir imtihan vardı." (İbrahim/6)

Hani Rabbiniz şöyle duyurmuştu: "Andolsun, eğer şükrederseniz elbette size (nimetimi) artırırım. Ve eğer nankörlük ederseniz, şüphesiz azabım çok şiddetlidir!" (İbrahim/7)

Musa dedi ki: "Eğer siz ve yeryüzünde bulunanların hepsi nankörlük etseniz, şüphesiz Allah hiçbir şeye muhtaç değildir, övgüye layık olandır." (İbrahim/8)

Sizden öncekilerin; Nuh kavminin, Âd ve Semûd kavimlerinin ve onlardan sonrakilerin haberi size gelmedi mi? Ki onlar hakkında bilgiyi ancak Allah bilir. Peygamberleri onlara apaçık deliller getirmişti de ellerini ağızlarına götürüp (öfkeden ısırmışlar) ve: "Biz sizinle gönderilen şeyi inkâr ediyoruz ve bizi çağırdığınız şeyden derin bir şüphe içindeyiz" demişlerdi. (İbrahim/9)

Peygamberleri dedi ki: "Gökleri ve yeri yaratan Allah hakkında mı şüphe var? O, günahlarınızı bağışlamak ve sizi belirlenmiş bir süreye kadar ertelemek için sizi çağırıyor." Dediler ki: "Siz de ancak bizim gibi bir insansınız. Bizi babalarımızın taptıklarından alıkoymak istiyorsunuz. Öyleyse bize apaçık bir delil getirin!" (İbrahim/10)

Peygamberleri onlara dedi ki: "Biz ancak sizin gibi bir insanız; fakat Allah, kullarından dilediğine lütfeder. Allah’ın izni olmadan bizim size bir delil getirmemiz mümkün değildir. Müminler ancak Allah’a tevekkül etsinler." (İbrahim/11)

"Bize yollarımızı göstermişken neden Allah’a tevekkül etmeyelim? Bize verdiğiniz eziyetlere elbette sabredeceğiz. Tevekkül edenler yalnız Allah’a tevekkül etsinler." (İbrahim/12)

İnkâr edenler peygamberlerine dediler ki: "Ya sizi kesinlikle yurdumuzdan çıkaracağız ya da dinimize dönersiniz!" Rableri de onlara şöyle vahyetti: "Zalimleri mutlaka helak edeceğiz!" (İbrahim/13)

"Ve onlardan sonra sizi o yurda mutlaka yerleştireceğiz. Bu, makamımdan korkan ve tehdidimden çekinen kimseler içindir." (İbrahim/14)

(Peygamberler Allah’tan) fetih/yardım istediler ve her inatçı zorba hüsrana uğradı. (İbrahim/15)

Arkasından da cehennem vardır ve orada kendisine irinli/sarı su içirilecektir! (İbrahim/16)

Onu yudumlamaya çalışacak fakat boğazından geçiremeyecektir. Ona her taraftan ölüm gelecek ama o ölmeyecektir. Arkasından da ağır bir azap gelecektir. (İbrahim/17)

Rablerini inkâr edenlerin durumu şöyledir: Amelleri, fırtınalı bir günde rüzgârın şiddetle savurduğu küle benzer. Kazandıklarından hiçbir şeyi ellerinde tutamazlar. İşte derin sapıklık budur. (İbrahim/18)

Allah’ın gökleri ve yeri hak ile yarattığını görmedin mi? Dilerse sizi yok eder ve yepyeni bir halk getirir. (İbrahim/19)

Bu, Allah’a göre zor bir şey değildir. (İbrahim/20)

(Kıyamet günü) Hepsi Allah’ın huzuruna çıkarlar. Zayıf olanlar, büyüklük taslayanlara derler ki: "Biz size uymuştuk. Şimdi siz Allah’ın azabından herhangi bir şeyi bizden savabilir misiniz?" Onlar derler ki: "Eğer Allah bize hidayet verseydi biz de size yol gösterirdik. Şimdi sızlansak da sabretsek de bizim için eşittir; kaçacak hiçbir yerimiz yoktur." (İbrahim/21)

İş bitirilince şeytan der ki: "Şüphesiz Allah size gerçek olanı vaat etti. Ben de size vaat ettim ama yalancı çıktım. Benim sizin üzerinizde hiçbir gücüm/hâkimiyetim yoktu; ancak ben sizi çağırdım, siz de bana uydunuz. O halde beni kınamayın, kendinizi kınayın! Ne ben sizi kurtarabilirim ne de siz beni kurtarabilirsiniz. Şüphesiz ben, daha önce beni Allah’a ortak koşmanızı da reddetmiştim." Şüphesiz zalimler için elem dolu bir azap vardır. (İbrahim/22)

İman edip salih ameller işleyenler ise, Rablerinin izniyle içinde ebedi kalacakları, altından ırmaklar akan cennetlere sokulurlar. Onların oradaki dirlik temennileri "Selam!"dır. (İbrahim/23)

Görmedin mi Allah nasıl bir misal verdi? Güzel bir söz (kelime-i tevhid), kökü (yerde) sabit, dalları gökte olan güzel bir ağaç gibidir. (İbrahim/24)

O ağaç, Rabbinin izniyle her zaman meyvesini verir. Allah insanlara öğüt alsınlar diye böyle misaller verir. (İbrahim/25)

Kötü bir sözün (küfrün) misali ise, gövdesi yeryüzünden sökülmüş, kararsız/ayakta duramaz bir ağaç gibidir. (İbrahim/26)

Allah, iman edenleri hem dünya hayatında hem de ahirette sağlam bir sözle (kavl-i sâbit) sabitleştirir/dirençli kılar. Zalimleri ise Allah saptırır ve Allah dilediğini yapar. (İbrahim/27)

Allah’ın nimetini nankörlükle değiştirenleri ve kavimlerini helak yurduna sürükleyenleri görmedin mi? (İbrahim/28)

Onlar cehenneme gireceklerdir. Ne kötü bir karargâhtır o! (İbrahim/29)

Allah’ın yolundan saptırmak için O’na eşler koştular. De ki: "Şimdilik faydalanın! Çünkü dönüşünüz kesinlikle ateşedir." (İbrahim/30)

İman eden kullarıma söyle: Namazı dosdoğru kılsınlar; alışverişin ve dostluğun bulunmadığı bir gün gelmeden önce, kendilerine verdiğimiz rızıktan gizli ve açık harcasınlar. (İbrahim/31)

Gökleri ve yeri yaratan, gökten su indirip onunla size rızık olarak çeşitli ürünler çıkaran, emriyle denizde akıp gitmesi için gemileri hizmetinize veren ve nehirleri de emrinize amade kılan Allah’tır. (İbrahim/32)

Kendi seyirlerinde sürekli hareket eden güneşi ve ayı sizin hizmetinize veren, geceyi ve gündüzü de emrinize amade kılan O’dur. (İbrahim/33)

O, Kendisinden istediğiniz her şeyden size vermiştir. Eğer Allah’ın nimetini saymaya kalksanız sayamazsınız! Şüphesiz insan çok zalimdir, çok nankördür. (İbrahim/34)

Hani İbrahim şöyle demişti: "Rabbim! Bu şehri (Mekke’yi) güvenli kıl; beni ve oğullarımı putlara tapmaktan uzak tut!" (İbrahim/35)

"Rabbim! Şüphesiz o putlar insanlardan çoğunu saptırdı. Artık kim bana uyarsa o bendendir; kim de bana karşı gelirse, şüphesiz Sen çok bağışlayansın, çok merhamet edensin." (İbrahim/36)

"Rabbimiz! Ben zürriyetimden bir kısmını, Senin hürmetli evinin (Kâbe’nin) yanında, ekin bitmeyen bir vadiye yerleştirdim. Rabbimiz! Namazı dosdoğru kılsınlar diye... Sen de insanların kalplerini onlara meylettir ve onları çeşitli ürünlerle rızıklandır ki şükretsinler." (İbrahim/37)

"Rabbimiz! Şüphesiz Sen gizlediğimizi de açığa vurduğumuzu da bilirsin. Yeryüzünde ve gökte hiçbir şey Allah’a gizli kalmaz." (İbrahim/38)

"İhtiyar halimde bana İsmail’i ve İshak’ı bahşeden Allah’a hamdolsun! Şüphesiz Rabbim duayı işitendir." (İbrahim/39)

"Rabbim! Beni ve soyumdan gelenleri namazı dosdoğru kılanlardan eyle. Rabbimiz! Duamı kabul buyur." (İbrahim/40)

"Rabbimiz! Hesabın görüleceği gün beni, ana-babamı ve müminleri bağışla!" (İbrahim/41)

Sakın Allah’ı zalimlerin yaptıklarından habersiz sanma! O, ancak onları gözlerin dehşetle dışarı fırlayacağı bir güne erteler. (İbrahim/42)

O gün başlarını yukarı kaldırmış, gözleri tek bir noktaya dikilmiş, kalpleri ise bomboş olarak koşşarlar. (İbrahim/43)

Azabın kendilerine geleceği gün ile insanları uyar! Zulmedenler diyecekler ki: "Rabbimiz! Bize yakın bir süreye kadar mühlet ver de Senin davetine uyalım ve peygamberlere tabi olalım." (Onlara denir ki:) "Daha önce sizin için hiç zeval/yok oluş olmadığına dair yemin eden siz değil miydiniz?" (İbrahim/44)

Kendilerine zulmedenlerin yurtlarında oturdunuz ve onlara ne yaptığımız size apaçık belli oldu. Size misaller de verdik. (İbrahim/45)

Onlar tuzaklarını kurmuşlardı; oysa onların tuzakları da dağları yerinden oynatacak nitelikte olsa bile Allah’ın katındadır/bilgisindedir. (İbrahim/46)

Sakın Allah’ın peygamberlerine verdiği vaadinden döneceğini sanma! Şüphesiz Allah mutlak güç sahibidir, intikam sahibidir. (İbrahim/47)

O gün yer başka bir yere, gökler de başka göklere dönüştürülür ve hepsi tek ve kahredici olan Allah’ın huzuruna çıkarlar. (İbrahim/48)

O gün günahkârları zincirlerle birbirine bağlanmış olarak görürsün. (İbrahim/49)

Gömlekleri katrandandır ve yüzlerini ateş kaplar. (İbrahim/50)

Allah herkese kazandığının karşılığını vermek için (böyle yapar). Şüphesiz Allah hesabı çabuk görendir. (İbrahim/51)

Bu (Kur’an), insanlara bir bildiri (tebliğ)dir; onunla uyarılsınlar, Allah’ın ancak tek bir ilah olduğunu bilsinler ve akıl sahipleri öğüt alsınlar diye... (İbrahim/52)
